## الحساب داخل في أسماء الله وصفاته وأفعاله

العد والإحصاء والحساب كلها داخلة في أسماء الله جل جلاله وصفاته وأفعاله.
ومن ذلك ما دلت عليه أسماءه الحسنى سبحانه وتعالى ومنها العليم والحكيم
والحسيب والحفيظ واللطيف والخبير والحي والقيوم والرقيب والمحيط والشهيد
والحكم والوكيل والعدل. وهذا من كمال عدله وحكمته سبحانه ومن ذلك حتى يعطي
لكي ذي حق حقه يوم الحساب. ويستثنى من ذلك أنه سبحانه يرزق من يشاء بغير
حساب كما أنه يوفي للصابرين أجرهم بغير حساب. ولقد أثبت سبحانه في مواضع
كثيره في كتابه العظيم أنه سبحانه أحصى كل شيء عددا، وأنه على كل شيء
حسيبا، وأن كل شيء عنده بمقدار، وأنه سبحانه أتقن كل شيء، وأنه سبحانه فصَّل
كل شيء تفصيلا، وأنه سبحانه سريع الحساب وأسرع الحاسبين كما يليق بجلاله
بدون تشبيه أو تكييف أو تعطيل أو تمثيل. وهذا كله فيه إثبات كمال الحساب
لله جل جلاله لإجتماع معاني الحساب كلها في صفاته وأسمائه وأفعاله.

فالله جل جلاله قدر المقادير كلها وأحصاها عددا، وسبق علمه بذلك وكتبه في
اللوح المحفوظ قبل خلق السموات والأرض. ومن كمال عدله سبحانه أنه يقوم
بمحاسبة كل نفس يوم الحساب وهو سبحانه أسرع الحاسبين كما قال تعالى: . وجاء
في تفسير الطبري رحمه الله: وهو أسرع من حسب عددكم وأعمالكم وآجالكم وغير
ذلك من أموركم أيها الناس وأحصاها وعرف مقاديرها ومبالغها لأنه لا يحسب
بعقد يد ولكنه يعلم ذلك ولا يخفى عليه منه خافية،
[](https://shamela.ws/book/7798/6327#p1) [@tafsir_Tabari].

فالعد والإحصاء والحساب من كمال حكمة الله سبحانه وتعالى وعدله. ومن أعظم
ذلك أن الله عز وجل قائم بالقسط وهو العدل الظاهر في حكمه الكوني[^3]
والشرعي والجزائي. فيكون عدله سبحانه ظاهر لنفسه في حكمه الكوني بالميزان
الكوني الذي وضعه في يده،[^4] وظاهر لخلقه في حكمه الشرعي بالميزان الشرعي
الذي كلفنا به في الدنيا، وظاهر لخلقه في حكمه الجزائي بالميزان الشرعي
الذي يحاسبنا به في الآخرة. ولهذا فقد شهد الله جل جلال لنفسه بالقسط في
حكمه كله الكوني والشرعي والجزائي في أعظم شهادة في كتابه العظيم فقال جل
في علاه: . وأخبر سبحانه أنه أرسل الرسل بالحق والميزان الشرعي ليقوم الناس
بالقسط بحسب ما كلفهم به فقال تعالى: . وأخبر أنه سبحانه أنزل الكتب بالحق
والميزان الشرعي في قوله تعالى: . وأخبر سبحانه أنه سيضع موازين القسط يوم
القيامة لحساب المكلفين في حكمه الجزائي المترتب على حكمه الشرعي الذي
كلفهم به فقال تعالى: . وجعل الرسل عليهم الصلاة والسلام شاهدين على ذلك
يوم الحساب فقال سبحانه: .

فتأمل كيف أن الله عز وجل وصف نفسه بأنه قائم بالقسط في حكمه الكوني، وأمر
عباده بالقسط في حكمه الشرعي، وأنه سبحانه سيحاسبهم بالقسط يوم الحساب في
حكمه الجزائي. وهذا كله من كمال عدله وحكمته سبحانه وتعالى. ومن تمام عدله
أنه سبحانه حرم الظلم على نفسه في حكمه الكوني والجزائي وجعله محرما على
عباده في حكمه الشرعي كما أخبر النبي ﷺ في الحديث القدسي فيما روى عن الله
تبارك وتعالى أنه قال: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم
محرما. فلا تظالموا [](https://shamela.ws/book/1727/6507#p3)
[@muslim].[^5]


