## نهج القرآن في تعلم الحساب

إن أفضل طريقة لفهم علم الحساب وتعلمه والبحث فيه هي التأمل والتفكر في
آيات الله الكونية وهي الظواهر الطبيعية التي خلقها الله وجعل لها الميزان
الكوني. فمتى أدرك الإنسان هذه الآيات العظيمة وتبصر فيها وتعقلها وفهم
حركاتها وسكناتها وأسبابها كان ذلك باعثا له على تعلمها وحسابها. وهذا لأن
جميع الآيات الكونية هي المرجع لنا لتعلم الحساب والتحقق من صحته. وهذا
النهج هو نهج القرآن وهو أفضل الطرق وأحسنها. فجميع الآيات الشرعية التي
تدل على تعلم العدد والحساب جائت مقرونة بالآيات الكونية كالشمس والقمر
والليل والنهار (أي حركة الأرض). ولهذا فإن علم الحساب يرتبط إرتباط مباشر
بعلم الفلك. ويمكن أيضا دراسة علم الحساب مجردا من أي تطبيقات وهذا نهج
معروف.[^17] ولكن الجمع بين العلوم الطبيعية كعلم الفيزياء والحساب لمحاولة
محاكاة الظواهر الطبيعية هي الطريق الأمثل لتعلم وتطوير علم الحساب وهذا
معروف لأهل هذا العلم.[^18] وبهذا يكون الميزان الكوني طريقا لتعلم الحساب
الصحيح ومن ثم يكون الحساب الصحيح وسيلة لإقامة الميزان الشرعي الذي أمرنا
الله به. وهذا النهج فيه العديد من المصالح الدينية والدنيوية منها الزيادة
في الإيمان ومعرفة قدرة الله جل جلاله ومعرفة فضله علينا والرقي بالحضارة
في تطوير الطرق الحسابية وأدائها على الوجه المطلوب. وهذا الطريق يفتح
الآفاق في معرفة الأسباب وتعلمها وبه يكون الحساب مفتاحا لجميع العلوم
الكونية السببية النافعة مثل الطب والهندسة وغير ذلك من العلوم الأخرى.

فكل الظواهر الطبيعية التي خلقها الله جل جلاله هي تذكير لعباده حتى
يتفكروا فيها ويعقلوها ومن ذلك قوله تعالى: . وقوله تعالى: . ووصف الله جل
جلاله من أعتبر بهذه الآيات بأولي الألباب وذكر خصالهم في قوله تعالى: .
وهذا كله فيه الحث من الله تبارك وتعالى على التفكر والتأمل في آياته
الكونية والتي بها يعرف العبد قدرة الله جل جلاله وفضله علينا فيرجوا رحمته
ويخاف عذابه فيزداد إيمانا ويكون ذلك باعثا له على قيام الليل كما في قوله
تعالى: .

ومن أهم الظواهر الطبيعية التي يزداد بها الإيمان ويتعلم منها الحساب هي
حركة الأفلاك من الكواكب والنجوم وبالأخص الأرض[^19] والشمس والقمر التي
بها يعرف الوقت كما قال تعالى: . وهذا لأن الله جل جلاله جعل حركة هذه
الأفلاك في غاية الإنتظام والتناسق كما في قوله تعالى: . وقال تعالى: .
وبمعرفة ذلك يزداد الإيمان ويعرف فضل الله علينا ودقة خلقه وأنه سبحانه
أتقن كل شئ خلقه وأنه سبحانه هو بديع السماوات والأرض خلق كل شيء بقدر
معلوم فقدره تقديرا. ولهذا فقد حثنا وأوصانا الله عز وجل بالتدبر والنظر في
هذه الآيات العظيمة وذكرنا بذلك في غالب آيات القرآن حتى نعرف فضل الله
علينا ونتفع بذلك ونوقن بلقائه كما في قوله تعالى: .

[^17]: يعرف هذا المجال اليوم بالرياضيات البحثة وقد وجد فيه أن أغلب
    المفاهيم الرياضية لها تطبييقاتها.

[^18]: يعرف هذا المجال اليوم بالرياضيات الفيزيائية وهو من أهم مجالات
    الرياضيات التطبيقية والهندسة.

[^19]: من أهم دلائل هذا البحث هو الإستدلال بالليل والنهار على حركة الأرض
    وهذا لكون أن هذه الحركة جائت مستقلة عن حركة الشمس والقمر في جميع
    الآيات الشرعية فدل ذلك على حركة الأرض. ولا ينبغى أن يترك هذا لما
    يترتب عليه من الإستدلال الخاطئ الذي يخالف آيات الله الشرعية
    والكونية. وهذا بخلاف ما قرره العديد من أهل العلم أن الليل والنهار
    يكون بحركة الشمس حول الأرض وهذا غير صحيح ولا يثبت شرعا ولا كونا.
