# الجهل بالحساب من الأمية

ومن الأمور التي يتأسف عليها الباحث في علم الحساب في زماننا هذا أن المسلمين قد غفلوا عن أهمية هذا العلم
وإختلفوا في مشروعية الإستدلال به إختلافا كبيرا حتى ظن الكثير منهم أنه ليس من الدين في شيء بل ووضعه بعضهم موضع التعارض مع الدين وكأنه علم تنجيم. فضيعوه وتأخروا
فيه علما وتهاونوا فيه عملا بعد أن كانوا روادا فيه ووضعوا أسسه بالإيمان
الصادق للبشرية جمعاء. فقد تمكن المسلمون بناءا على آيات القرآن الكريم
التي ترشد إلى الإستدلال بالحساب والآيات التي تأمر بالقسط والعدل في
الميزان من وضع أسس وقواعد علم الجبر والمقابلة في زمن هارون الرشيد على
يدي العالم الجليل محمد بن موسى الخوارزمي رحمه الله تعالى. فسبقوا بذلك كل
الأمم الأخرى كما سيأتي وكان الخوارزمي رحمه الله أول من كتب المعادلات الجبرية وأول
من حلها بطريقته التي عرفت بإسمه \"الخوارزميات\" حتى أطلق عليه أبو
الحساب، وأبو الجبر، وأبو الخوارزميات. فاعتنت وتسابقت وتهالفت على علمه
الأمم الأخرى وكان سببا في نهوضها وإزدهارها بل وأيضا تسلطها على أمة
الإسلام. وهذا لأن علم الحساب هو مفتاح جميع العلوم الكونية السببية كما تقدم.
فحصل لهم بذلك من الأسباب ما جعلهم يتقدمون على غيرهم في الإختراعات والصناعات بجميع أنواعها.

وفي المقابل تأخر المسلمون في علم الحساب وفُقِدَ كتاب الخوارزمي
وسرق وما طبع إلا بعد ألف عام من تأليفه بعد أن تشبعت الحضارات الأخرى من
علمه وبالأخص الحضارات الغربية. فقد ترجم كتابه إلى أغلب اللغات الأوروبية
وأعتني به في جامعاتهم وأدخلت مصطلحاته إلى معاجمهم وكان هذا هو المفتاح
والسر وراء نهضتهم العلمية في كافة العلوم الكونية السببية النافعة.
فتقدموا في كافة المجالات ولا زلنا نرى إلى يومنا هذا تأثير علم الجبر
والخوارزميات في جميع علوم التكنولوجيا وبالأخص في مجال الحاسوب والذكاء
الإصطناعي بجميع أنواعه. وأصبحنا نسعى لتعلم هذه العلوم منهم بعد أن
تعلموها منا. وما هذا إلا لأن تضيع علم الحساب والجهل به من الأمية التي
جاء الإسلام بالحث على خلافها من طلب العلم ونشره وإقامة الحق والميزان.

فالأمية لا تكون فقط بعدم القدرة على القراءة والكتابة كما هو شائع، وإنما
ايضا بعدم القدرة على الحساب الصحيح وعلى الوجه المطلوب. ومما يأكد هذا
قوله ﷺ عندما سأل عن عدد الأيام في الشهر فقال ﷺ:

{attribution="صحيح البخاري: 1924. صحيح مسلم: 1080." class="hadith"}
> إِنَّا أُمَّةٌ أُمِّيَّةٌ. لَا نَكْتُبُ وَلَا نَحْسُبُ
> {cite}`bukhari` {cite}`muslim`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`صحيح البخاري <https://shamela.ws/book/1284/1259#p3>`
:::
:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`صحيح مسلم <https://shamela.ws/book/1727/2443#p2>`
:::
::::

فجعل ﷺ الجهل بعلم الحساب من الأمية. ولا ينبغي أن
يستدل بهذا على عدم تعلم الحساب والأخذ به فهذا الإستدلال باطل يخالف كتاب
الله عز وجل وسنة نبيه ﷺ كما تقدم. وإنما المقصود بالأمية في هذا الحديث هو
الرسول ﷺ وأصحابه رضوان الله عليهم أجمعين الذين وصفهم الله جل جلاله
بالأمية، أي أنهم في غالبهم لا يكتبون ولا يحسبون. وقد بين الله جل جلاله
الأمية في حق نبيه في سورة الأعراف في قوله تعالى:

{attribution="سورة الأعراف : 157-158" class="quran"}
> {الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ **النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ** الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَالَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ ۚ فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ ۙ أُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ (157) قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ ۖ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ **النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ** الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِمَاتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ (158)}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=7_157>`
:::
::::

والأمية قد بينها النبي ﷺ وهي تشمل الكتابة والحساب. كما أن الأمية في القراءة والكتابة والحساب
لا تعارض النبوة في شيء بل هي دليل على صدق النبي ﷺ. ولهذا فالأمية في حق النبي ﷺ هي صفة مدح وكمال لأنها دالة على صدقه ونبوته ﷺ. وفي حق غيره فهي صفة نقص وذم. ولهذا يقول الله تبارك وتعالى:

{attribution="سورة العنكبوت : 48" class="quran"}
> {وَمَا كُنتَ تَتْلُو مِن قَبْلِهِ مِن كِتَابٍ وَلَا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ ۖ إِذًا لَّارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=29_48>`
:::
::::

قال الطبري رحمه الله في تفسيره:

{attribution="تفسير العنكبوت : 48" class="tafsir"}
> يقول تعالى ذكره: ﴿وما كنت﴾ يا محمد ﴿تتلو﴾. يعنى: تقرأ، ﴿من قبله﴾. يعني: من قبل هذا الكتاب الذى أنزلته إليك، ﴿من كتاب ولا تخطه بيمينك﴾. يقول: ولم تكن تكتب بيمينك، ولكنك كنت أميا، ﴿إذا لارتاب المبطلون﴾. يقول: ولو كنت من قبل أن يوحى إليك تقرأ الكتاب، أو تخطه بيمينك؛ ﴿إذا لارتاب﴾. يقول: إذن لشك بسبب ذلك في أمرك، وما جئتهم به من عند ربك من هذا الكتاب الذى تتلوه عليهم - ﴿المبطلون﴾ القائلون: إنه سجع وكهانة، وإنه أساطير الأولين.
> {cite}`tafsir_Tabari`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير الطبري <https://shamela.ws/book/7798/12522#p4>`
:::
::::
<!-- 
قال القرطبي الأندلسي رحمه الله في تفسيره:

{attribution="تفسير العنكبوت : 48" class="tafsir"}
> (وما كنت تتلوا من قبله من كتاب) الضمير في" قبله" عائد إلى الكتاب وهو القرآن المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم، أي وما كنت يا محمد تقرأ قبله، ولا تختلف إلى أهل الكتاب، بل أنزلناه إليك في غاية الإعجاز والتضمين للغيوب وغير ذلك، فلو كنت ممن يقرأ كتابا، ويخط حروفا "لارتاب المبطلون" أي من أهل الكتاب، وكان لهم في ارتيابهم متعلق، وقالوا الذي نجده في كتبنا أنه أمي لا يكتب ولا يقرأ وليس به. قال مجاهد: كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم لا يخط ولا يقرأ فنزلت هذه الآية. قال النحاس: دليلا على نبوته لقريش، لأنه لا يقرأ ولا يكتب ولا يخالط أهل الكتاب ولم يكن بمكة أهل الكتاب فجاءهم بأخبار الأنبياء والأمم وزالت الريبة والشك.
> {cite}`tafsir_Qurtubi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير القرطبي <https://shamela.ws/book/20855/5165#p4>`
:::
::::
 -->

ولمزيد من التفصيل، إقرأ {bdg-link-primary-line}`تفسير القرطبي <https://shamela.ws/book/20855/5165#p4>` {bdg-link-primary-line}`تفسير ابن كثير <https://shamela.ws/book/8473/3190#p8>` {bdg-link-primary-line}`تفسير السعدي <https://shamela.ws/book/42/1425#p6>` {bdg-link-primary-line}`تفسير البغوي <https://shamela.ws/book/41/2395#p3>` لهذه الآية.

كما أن الله تبارك وتعالى قد بيَّن الأمية في حق الصحابة رضوان الله عليهم في قوله تعالى:

{attribution="سورة الجمعة : 2" class="quran"}
> {هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=62_2>`
:::
::::
<!-- 
قال القرطبي الأندلسي رحمه الله في تفسيره:

{attribution="تفسير الجمعة : 2" class="tafsir"}
> قوله تعالى: (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم) قال ابن عباس: الأميون العرب كلهم، من كتب منهم ومن لم يكتب، لأنهم لم يكونوا أهل كتاب. وقيل: الأميون الذين لا يكتبون. وكذلك كانت قريش. وروى منصور عن إبراهيم قال: الأمي الذي يقرأ ولا يكتب.
> {cite}`tafsir_Qurtubi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير القرطبي <https://shamela.ws/book/20855/6667#p9>`
:::
::::
 -->
قال البغوي رحمه الله في تفسيره:

{attribution="تفسير الجمعة : 2" class="tafsir"}
> {هو الذي بعث في الأميين} يعني العرب كانت أمة أمية لا تكتب ولا تقرأ {رسولا منهم} يعني محمدا صلى الله عليه وسلم نسبه نسبهم ولسانه لسانهم ليكون أبلغ في إقامة الحجة عليهم.
> {cite}`tafsir_Baghawi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير البغوي <https://shamela.ws/book/41/3170#p3>`
:::
::::

يقول الشيخ ابن باز موضحا لهذا المعنى:

{attribution="نور على الدرب: وسائل محاربة الجهل والأمية والفرق بينهما." class="athar"}
> فكل إنسان لم يتعلم ولم يكتب يقال له: أمي، والأمة العربية هكذا كان الغالب عليها أنها أمية لا تكتب ولا تقرأ، هذا الغالب على أمة محمد ﷺ.
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`نور على الدرب <https://binbaz.org.sa/fatwas/5223/%D9%88%D8%B3%D8%A7%D9%89%D9%84-%D9%85%D8%AD%D8%A7%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%87%D9%84-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82-%D8%A8%D9%8A%D9%86%D9%87%D9%85%D8%A7>`
:::
::::

:::{admonition} فائدة
:class: tip
بالإضافة إلى ذلك أنهم كانوا في غالبهم أمة لا تحسب كما بين ذلك النبي ﷺ.
وهذا لا يتعارض مع كون أن بعض الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يعلمون الكتابة والقراءة مثل كتبة الوحي والرسائل.
وتميز معاوية رضي الله عنه عن باقي الكتبة أنه كان يعلم الحساب بعدما دعى النبي ﷺ بذلك على وجه الخصوص.
:::

وقوله ﷺ: \"إنَّا أُمَّةٌ أُمِّيَّةٌ، لا نَكْتُبُ ولَا نَحْسُبُ\" لا يعنى بأي حال من الأحوال
أن تبقى أمة الإسلام أمة أمية لا تكتب ولا تحسب. فقد جاءت الشريعة أولا
بالحث على القراءة والكتابة، وثانيا بالحث على الحساب لرفع الأمية بكاملها
عن أمة الإسلام. فكان أول ما أنزل الله \"إقرا\" وفيه الحث لأمة الإسلام
على تعلم القراءة والكتابة وطلب العلم ونشره. يقول تعالى:

{attribution="سورة العلق : 1-5" class="quran"}
> {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ (1) خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ (2) اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ (3) الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ (4) عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ (5)}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=96_1>`
:::
::::

ومن ثم جاء الحث على التأمل في آيات الله الكونية في مواضع كثيرة ليس فقط لمجرد النظر
فيها ولكن للتفكر فيها وتعقلها ولتعلم العدد والحساب والإستدلال به كما جاء
في قوله تعالى:

{attribution="سورة يونس : 5" class="quran"}
> {هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءً وَالْقَمَرَ نُورًا وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ **لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ۚ** مَا خَلَقَ اللَّهُ ذَٰلِكَ إِلَّا بِالْحَقِّ ۚ يُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=10_5>`
:::
::::

:::{admonition} فائدة
:class: tip
وكان هذا الحث على القراءة والكتابة والحساب منذ بداية
فجر الإسلام في العهد المكي الذي اتسم بالدعوة إلى التوحيد الخالص. فدل ذلك
على أن دين الإسلام هو دين الحضارة التي تبنى على الحق والعدل معا.
:::

ولهذا فإن كل إنسان لم يتعلم الحساب مع القراءة والكتابة على الوجه المطلوب يكون
أميا كما بين ذلك النبي ﷺ. والله حث هذه الأمة في كتابه العظيم على العلم
الذي يتأتى بالقراءة والكتابة حتى تقيم الحق، وعلى تعلم العدد والحساب حتى
تقيم الميزان الشرعي بالعدل والقسط في جميع المعاملات بين الناس.

وفي سيرة النبي ﷺ وأصحابه رضوان الله عليهم العديد من المواقف والتي فيها
إهتمامهم برفع الأمية عن أمة الإسلام ومن ذلك ما جاء في مسند الإمام أحمد
عن ابن عباس قال:

{attribution="مسند أحمد: 2216." class="athar"}
> كان ناس من الأسرى يوم بدر لم يكن لهم فداء، فجعل رسول
الله صلى الله عليه وسلم، فداءهم أن يعلموا أولاد الأنصار الكتابة.
> {cite}`ahmid`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`مسند أحمد <https://shamela.ws/book/25794/1602#p1>`
:::
::::

وهذا فيه إهتمام النبي ﷺ بتعليم أبناء المسلمين القراءة والكتابة. وكان زيد بن ثابت رضي
الله عنه ممن تعلم القراءة والكتابة من الأسرى حتى أن النبي ﷺ قدمه على
غيره من الصحابة حتى صار من كتبة الوحي والرسائل (المصدر راغب السرجاني). ولقد كان أبو هريرة رضي
الله عنه أحفظ الناس لحديث النبي ﷺ إلا أنه رضي الله عنه كان لا يكتب:

{attribution="صحيح البخاري: 116." class="athar"}
> ما من أصحاب النبي ﷺ أحد أكثر حديثا عنه مني، إلا ما كان
من عبد الله بن عمرو؛ فإنه كان يكتب ولا أكتب.
> {cite}`bukhari`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`صحيح البخاري <https://shamela.ws/book/1284/250#p1>`
:::
::::

:::{admonition} فائدة
:class: tip
وكل هذا فيه إهتمام النبي ﷺ وأصحابه رضوان الله عليهم بتعلم الكتابة.
فالكتابة بها يحفظ العلم حتى بوب لذلك البخاري: باب كتابة العلم.
:::

وفي هذا الحث على القراءة والكتابة والحساب منذ بداية فجر الإسلام الحكمة البالغة من الله جل جلاله حتى يكون لأمة الإسلام دعوة الحق
والميزان ويكون الحساب مفتاحا للعلوم الكونية السببية النافعة، فتأخذ
بالأسباب وتتقدم في كافة المجالات على سائر الأمم الأخرى كما كان الحال في زمن الفتوحات عندما بلغ نور الإسلام مشارق الأرض ومغاربها. ومن ذلك 
زمن هارون الرشيد في بداية العصر الإسلامي الذهبي قبل أن تعصف به رياح
البدع والأهواء. وبالأخص فتنة خلق القرآن في زمن الإمام أحمد رحمه الله وما
جاء بعد ذلك في زمن شيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله. ورغم ذلك فقد جعل أهل
السنة أوقات فراغهم لتعلم الحساب والهندسة كما نقل ذلك شيخ الإسلام بن
تيمية في قوله:

{attribution="مجموع الفتاوى: ص129-ج9." class="athar"}
> وكذلك كثير من متأخري أصحابنا يشتغلون وقت بطالتهم بعلم
الفرائض والحساب والجبر والمقابلة والهندسة ونحو ذلك؛ لأن فيه تفريحا للنفس
وهو علم صحيح لا يدخل فيه غلط. وقد جاء عن عمر بن الخطاب أنه قال: \"إذا
لهوتم فالهوا بالرمي وإذا تحدثتم فتحدثوا بالفرائض\". فإن حساب الفرائض علم
معقول مبني على أصل مشروع فتبقى فيه رياضة العقل وحفظ الشرع. لكن ليس هو
علما يطلب لذاته ولا تكمل به النفس.
> {cite}`ibnTaimia_Majmoo`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`مجموع الفتاوى <https://shamela.ws/book/7289/4394#p1>`
:::
::::

:::{admonition} فائدة
:class: tip
تأمل في وصف شيخ الإسلام لعلم الحساب أن فيه حفظا للشرع وهذا من المصالح الدينية
العظيمة.
:::

وكل هذا فيه اهتمام السلف بعلم الحساب والهندسة في أوقات فراغهم رغم
إنشغالهم بالأمور العظيمة الأخرى في بيان الحق ورد البدع والشبهات التي
عصفت بذلك الزمان كعلم الكلام أي الفلفسة في الدين والعقائد التي تخالف
صريح كتاب الله جل جلاله وسنة نبيه ﷺ. وهذا لأن الجهل بعلم الحساب يترتب
عليه العديد من المفاسد الدينية والدنيوية. فمن المفاسد الدينية أن التفريط
بالحساب الصحيح يؤدي إلى الظلم والفساد في المعاملات والمواريث والزكاة
والصدقات وغيرها بل وحتى المواقيت والتي هي عماد الدين. ومن المفاسد
الدنيوية أن الجهل بالحساب يؤدي إلى الجهل بالعلوم الكونية السببية النافعة
والتي لا سبيل لفهمها فهما صحيحا إلا بالحساب كالهندسة والطب وما يترتب على
ذلك من التخلف الحضاري عن سائر الأمم الأخرى في كافة الصناعات والمجالات
الأخرى.

ولقد كان النبي ﷺ يأمر أصحابه بالأخذ بالعلم السببي النافع مثل الرمي لحاجة
المسلمين له فقال:

{attribution="صحيح مسلم: 1919. وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة: 3448." class="hadith"}
> مَن عَلِمَ الرَّمْيَ، ثُمَّ تَرَكَهُ، فليسَ مِنَّا، أوْ قدْ عَصَى.
> {cite}`muslim` {cite}`albani_Sahiha`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`صحيح مسلم <https://shamela.ws/book/1727/4882#p4>`
:::
:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`سلسلة الأحاديث الصحيحة <https://shamela.ws/book/9442/6134#p6>`
:::
::::

وقد كان الإمام الشافعي رحمه الله يتحسر على تأخر المسلمين في علم
الطب في زمانه كما نقل ذلك الإمام الذهبي رحمه الله في سير أعلام النبلاء
أن الإمام الشافعي قال:

{attribution="سير أعلام النبلاء." class="athar"}
> لا أعلم علمًا بعد الحلال والحرام أنبل من الطب إلَّا
أن أهل الكتاب قد غلبونا عليه. وقال حرملة: كان الشافعي يتلهف على ما ضيع
المسلمون من الطب ويقول: ضيعوا ثلث العلم ووكلوه إلى اليهود والنصارى.
> {cite}`dahabi_Siyar`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`سير أعلام النبلاء <https://shamela.ws/book/22669/4486#p7>`
:::
::::

ولهذا فإن العلوم الكونية السببية النافعة كالهندسة والطب
وغيرها، التي يحتاج إليها المسلمين والتي هي من فروض الكفاية، تكون واجبة
عند حاجة المسلمين لها في دينهم ودنياهم وفي تضييعها ضعف المسلمين والحاجة
إلى الكفار والإعتماد عليهم والإنهزام أمامهم. وفي الأخذ بها قوة للمسلمين
وكفايتهم عن غيرهم. وما فيه المسلمين اليوم من ضعف وتفرق وتسلط الأعداء
يوجب عليهم أكثر من أي وقت مضى جمع الكلمة والرجوع لله مع الأخذ بالأسباب
التي شرعها الله تبارك وتعالى ومن ذلك العلوم الكونية السببية النافعة وعدم
إضاعتها. فكيف بتضييع مفتاحها وهو علم الحساب الذي جاءت الشريعة بالحث عليه
لإقامة العدل بين الناس. فالحساب هو علم الإتقان ولقد كان النبي ﷺ يحث أمته
على الإتقان في كل شئ فعن عائشة أم المؤمنين أن النبي ﷺ قال:

{attribution="صحيح الجامع: 1880، وقال الألباني حديث حسن." class="hadith"}
> إنَّ اللهَ تعالى يُحِبُّ إذا عمِلَ أحدُكمْ عملًا أنْ يُتقِنَهُ.
> {cite}`jamaaSagheer` {cite}`albani_SahihJamaa`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`الجامع الصغير <https://shamela.ws/book/21659/2761#p1>`
:::
:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`صحيح الجامع الصغير <https://shamela.ws/book/10757/321#p1>`
:::
::::

:::{admonition} تنبيه
:class: warning
الإتقان الذي به يحصل القسط في المعاملات واجب لا ينبغى
أن يتهاون فيه لأن خلاف ذلك يترتب عليه الظلم في المعاملات.
:::

ولا يزال علماء السنة يحثون على هذه العلوم النافعة إلى زماننا هذا. يقول
الشيخ ابن باز رحمه الله:

{attribution="فتاوى الدروس، ما حكم وأهمية دراسة العلوم الدنيوية؟" class="athar"}
> لا شكَّ أن الدراسة للعلوم الدنيوية أمرٌ مطلوبٌ،
والله يقول سبحانه: وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ، فالمسلمون بحاجةٍ إلى
العلوم الدنيوية حتى يستعينوا بها على طاعة الله، وعلى الاستغناء عمَّا في
أيدي الناس، وعلى جهاد أعداء الله، مع كون المسلمين يتعلَّمون الجيولوجيا
والهندسة والطب وغير ذلك مما يُعينهم، وكذلك ما يخترعون في القوة التي يُجاهد
بها الأعداء؛ كل ما يُعينهم على جهاد الأعداء واتِّقاء شرِّ الأعداء ويغنيهم عن
الأعداء فهو أمرٌ مطلوبٌ: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا خُذُوا حِذْرَكُمْ [.] فالاشتغال
بالعلوم الدنيوية التي تنفع المسلمين إن كان لله؛ أُجِرَ عليها، مع فائدتها
العظيمة، وإن كان يتعلَّمها للدنيا ليستفيد في دنياه فهذا مباحٌ ولا يضرُّه ذلك.
لكن العلوم الدينية أهم، فليأخذ منها بنصيبٍ، ويجتهد في تعلم دينه، والتَّفقه
في دينه، ثم مع ذلك يتعلم ما ينفعه في دنياه إذا استطاع ذلك، وإذا جمع بين
الأمرين فهو خيرٌ إلى خيرٍ.
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`موقع الشيخ ابن باز <https://binbaz.org.sa/fatwas/4092/%D9%85%D8%A7-%D8%AD%D9%83%D9%85-%D9%88%D8%A7%D9%87%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%AF%D8%B1%D8%A7%D8%B3%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%86%D9%8A%D9%88%D9%8A%D8%A9#:~:text=%D9%81%D8%AA%D8%B9%D9%84%D9%85%20%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%85%20%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%86%D9%8A%D9%88%D9%8A%D8%A9%20%D8%A3%D9%85%D8%B1%D9%8C%20%D9%85%D9%81%D9%8A%D8%AF%D9%8C,%D8%B6%D8%AF%D9%91%20%D8%B9%D8%AF%D9%88%D9%87%D9%85%D8%9B%20%D8%AC%D9%85%D8%B9%20%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87%20%D9%84%D9%87>`
:::
::::

<div style="margin-top: 1em; margin-bottom: 1em;">
<iframe width="100%" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/soOBNJPR0E8?si=N3-h6qqsnF6wIrl_" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

فالحساب وما يبنى عليه من شتى العلوم الأخرى وبالأخص الهندسة فيها العديد
من المنافع المعرفية التي تطور الإدراك ومن أهم ذلك قوة الإستدلال العقلى
في فهم الأسباب والبحث فيها ومناقشتها وإثباتها بالحجة والبرهان وبالحقائق
وليس بمجرد الآراء. وقلما وجدت مهندسا بارعا في مجاله إلا ورأيت فيه قوة
الحجة والإستدلال العقلي. فإن إجتمع ذلك مع الصدق في النظر في آيات الله
الكونية والشرعية كان سببا في قوة الإيمان. وإن إجتمع ذلك مع النظر في
مختلف المعطيات كان ذلك سببا في إنجاز ما يصعب إنجازه. ولقد تقدم قول
الإمام الشافعي: \"ومن نظر في الحساب جزل رأيه\". ولعل من ذلك ما ذكره
الشيخ صالح آل الشيخ حفظه الله من خلال دراسته للرياضيات والفيزياء
والكيمياء في كلية الهندسة فقال:

{attribution="الشيخ صالح آل الشيخ وزير الدولة عضو مجلس الوزراء ضيف برنامج الليوان مع عبدالله المديفر." class="athar"}
> في كلية الهندسة \[.\] وجدت البيئة التي
فيها مناقشة عقلية قوية، فيها بحث عن البرهان، فيها بحث عن المشكلة وحلها،
فيها فهم حقائق الأشياء \[.\] وفي كلية الهندسة كان يقال لنا كلمة آنشتاين
المشهورة: \"الجنون هو أن تفعل نفس الشيء مرارا وتكرارا وتتوقع نتائج
مختلفة\" \[.\] إذا تخرجت بصير مهندس هذا شرف ما في شيء، أفتخر يعني لو كنت
مهندسا لما عابني ذلك بالعكس، وأحترم كل المهندسين لأنهم عقول نافعة
والبشرية كلها بنيت بالهندسة \[.\] الذين أسدوا للبشرية نفعا في حياتهم هم
المهندسين \[.\] هم الذين بنوا الطرق والمباني، هم الذين مدوا جسور الحياة.
التقنية الآن المفيدة كلها عمل مهندسين، فثلث أرباع الحياة عمل مهندسين،
والطب جزء والباقي منظمون ينظمون الحياة.
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

{bdg-link-primary-line}`فيديو <https://www.youtube.com/watch?v=kw_s0K_zbqc>`
:::
::::

<div style="margin-top: 1em; margin-bottom: 1em;">
<iframe width="100%" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kw_s0K_zbqc?si=2RRU0M0AfsiYv8b9&amp;start=246" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

ولقد نوه الشيخ صالح آل الشيخ حفظه الله التشابه بين علم الحديث وعلم الهندسة وأن دراسته للهندسة كانت باعثا
له للإهتمام بعلم الحديث لما فيه من قواعد وأصول في تقرير أسانيد الأحاديث
كما في الهندسة من قواعد وقوانين في تقرير العمليات الحسابية.
