## خاتمة الفصل الأول

إن من أعظم أسباب تأخر الإنسان في كل زمان ومكان هو الظلم والجهل وهذا
ينافي الأمانة التي كلف الله الإنسان بها كما قال تعالى: . فالجهل مخالف
للعلم الذي به يقام الحق والظلم مخالف للعدل الذي به يقام الميزان. وهذا
ينافي دعوة الأنبياء التي كلفهم الله بها وأنزل الكتب لها وهي إقامة الحق
والميزان معا. ولا شك أن من أعظم أسباب تخلف المسلمين في زماننا هذا هو
مخالفة الحق والميزان وبالأخص مخالفة التوحيد الخالص لله تبارك وتعالى ومن
ذلك التقليد والتعصب لغير كلام الله ورسوله، وإنتشار الظلم بين الناس، وعدم
الأخذ بالأسباب التي تعرف بالعقل ومنها الحساب والإستدلال به في فهم الأمور
الكونية وإقرار الأمور الشرعية.[^47] إن مناقشة التعارض بين لعقل والنقل لا
أساس له وهذا جعل العقل بين إفراط وتفريط. ومن التفريط في العقل هو
الإعتماد في الإستدلال على بمجرد المشاهدة في فهم حقائق الكون دون الإعتبار
بطرق الإستدلال التي أرشد الله تبارك وتعالى إليها من سمع وبصر وعقل وحساب.
بل ووضع العقل وألحق به الحساب موضع التعارض مع الدين حتى أصبح المنهج
السليم هو الأخذ بظاهر الأشياء دون تعقلها والتفكر فيها حتى في الأمور
الكونية الظاهرة والتي سهل قياسها وحسابها في هذا الزمان كما هو الحال
بالنسبة لحركة الأرض والشمس والقمر ومسألة الأهلة كما تقدم.

وأما الطريق القويم في دين الله عز وجل أن هو الإستدلال بالعقل ومعه الحساب
والبحث فيه وتعلمه من آيات الله الكونية والإنتفاع والإستدلال به كما
أرشدنا ربنا سبحانه وتعالى في كتابه العظيم. وهذا فيه تنشيط للعقل والتبصر
في الأمور ومعرفة حقائقها بحسب ما أظهر الله لها من أسباب. وفيه قوة الحجة
في إثبات صنع الخالق ورد شبه الملحدين. وفيه تفريح للنفس وزيادة في الإيمان
حتى يعرف الإنسان أن الله عز وجل لم يخلق هذا الكون عبثا بل إن الله عز وجل
قد خلق هذا الكون وأتقنه وفصَّله لغاية عظيمة فكل ذلك فيه دليل ربوبيته
وألوهيته سبحانه وتعالى وفيه أيضا بيان صفاته وشأنه في خلقه وحكمته فسبحان
الله أسرع الحاسبين. وكل هذا رحمة بنا حتى نخشاه فنتبع أمره رجاء لمغفرته
وخوفا من عقابه. فالله جل جلاله كلفنا بالحق والميزان الشرعي معا فكلاهما
من الميثاق والأمانة التي بها يقوم الدين وتصلح الدنيا وهذه هي دعوة
الأنبياء والرسل عليهم السلام.

[^47]: هناك فرق كبير بين الإستدلال بالعقل لإقرار الحق ولتقرير الحق.
    فالإقرار بالحق يكون بالتسليم لقول الله تعالى وقول رسوله وهذا هو
    مقتضى الشهادة. وتقرير الحق لا يلزم الرجوع للدليل الشرعي إلا بما ناسب
    العقل وهذا هو الهوى الذي يتنافى مع معنى الشهادة ومقتضاها.

