# المقدمة

الحساب من حيث اللغة له العديد من المعاني وهذا البحث يتناول المعنى اللغوى
الذي يشمل العدُّ والإحصاء والتقدير والتفصيل والفرض، ويمتد هذا المعنى ليشمل أيضا
المكافأة والجزاء والمراقبة والحفظ بعلم وعدل. ومن معاني الحساب أيضا
الإتقان والضبط. ومصدره حَسَبَ مثل حَسَبَ الشيء أي عدَّه وأحصاه وقدَّره. وحِسَاب على
وزن فِعَال بمعنى محسوب أي مفعول مثل كتاب أي مكتوب. وجمع حساب حسبان مثل
شهاب شهبان ومن معاني صيغة الجمع العذاب وهو من الجزاء. والذي يَحْسُب الشيء
يقال له حَاسِب (على وزن فَاعِل) من الفعل حَسَبَ وجمعه حَاسِبُون عند الرفع وحَاسِبِين
عند النصب والجر. ويأتي اسم الحسيب على وزن فعيل بمعنى الكافئ وبمعنى
الحاسب. والحسيب هي صيغة مبالغة للفعل حَسَبَ ولإسم الفاعل حَاسِب مثل عليم
للفعل عَلِمَ ولإسم الفاعل عَالِم. ويقال أيضا على الحَاسِب الذي يحاسب غيره أنه
مُحَاسِب على وزن مُفَاعِل من الفعل حَاسَبَ وجمعه مُحَاسِبون عند الرفع ومُحَاسِبين عند
النصب والجر. والذي أُجْرِيَ له الحساب يقال له مُحَاسَب (أي مفعول به أول) وجمعه
مُحَاسَبون عند الرفع ومُحَاسَبين عند النصب والجر. والشيء الذي حُسِبَ يقال له
مَحْسُوب (أي مفعول به ثاني) وجمعه مَحْسُوبُون عند الرفع ومَحْسُوبِين عند النصب
والجر.

:::{admonition} ملاحظة
:class: note
إن الإعتناء بصيغ ومعاني الحساب في اللغة العربية يعتبر أساس هذا البحث ولهذا كان من المهم ذكر ذلك في أول البحث.
:::

وأما في الشرع فمدار الدين كله على الحساب أي أن الله عز وجل خلق الناس
لحكمة عظيمة وهي عبادته وحده لا شريك له وإنه سبحانه لم يخلقهم عبثا بل
إنهم مكلفون ومُحَاسَبون على أعمالهم كبيرها وصغيرها ظاهرها وباطنها. وهذا
الحساب يترتب عليه الجزاء العاجل في الدنيا والجزاء الآجل في الآخرة لكل ذي
عقل من الجن والإنس. ويدخل الحساب أيضا في المعاملات بين الناس التي بينها
الشرع كالزكاة والمواريث والبيع والشراء وغير ذلك. والله جل جلاله هو
الحَاسِب وهو المُحَاسِب الذي يُحَاسِب المكلفين بعلم وعدل وهو الحسيب الكافئ
لعباده الصالحين. والمكلفون من الجن والإنس مُحَاسَبُون على أعمالهم ومُحَاسِبُون
لأنفسهم. وجميع الأعمال مَكْتُوبَة ومَحْسُوبَة لا يخفى منها شيئ عند الله تبارك
وتعالى. والحساب يوم القيامة يشمل الجزاء الذي يكون إما جنة أو نار ولا
يكتمل الحساب إلا بذلك. ولذلك فقد سمى الله جل جلاله يوم القيامة بيوم
الحساب وهو يوم الدين. ويكون الحساب يوم القيامة عند الميزان وهذا فيه
علاقة الحساب بالميزان وأن الميزان هو الميزان الشرعي الذي كلفنا الله به
في صورته الحسية.

وفي الإصطلاح فإن الحساب هو ميزان معنوى لتقدير وتفصيل الأشياء بالأعداد
(أو الأرقام) وإحصائها بالجمع (أي الزيادة) والطرح (أي النقصان) والضرب (أي
المضاعفة) والقسمة (أي التقسيم) وغير ذلك من العمليات الحسابية والتي بها
يضبط الميزان بالعدل وهو التساوي (أي المساواة) والذي به تعرف المقادير
المتغيرة والثابتة والعلاقات بينها. وعرف الحساب قديما وحديثا وله العديد
من المسميات والأنواع وفيه رياضة العقل حتى عرف بالرياضيات وهو العلم الذي تتميز فيه العقول الفذة والذكية.
وهو علم الدقة والظبط والإتقان وهو الأساس الذي تبنى عليه
الهندسة بكافة أنواعها وفروعها. فالهندسة لا تقوم إلا بالحساب الصحيح الذي
به يمكن بناء معادلات ونماذج رياضية للتعبير بدقة عن العلاقات البسيطة
والمعقدة والعوامل المؤثرة فيها. وهذا لأنه بالحساب تعرف المجاهيل بعدة طرق،
منها ما هو سهل وبسيط ويحسب ذهنيا، ومنها ما هو صعب ومعقد ويحسب كتابيا أو
بإستخدام الطرق الحديثة. والحساب حاله كحال الميزان الحسي يبنى على الوزن
ولهذا فقد سماه الخوارزمي رحمه الله بالجبر والمقابلة بحيث يبنى الحساب على
التساوي بين المتغيرات لجبر ما اختل من الميزان وعليه يمكن حساب ما جهل
منها وهو ما نعرفه اليوم بالتساوي (أي علامة `=`) في المعادلات الرياضية
بجميع أشكالها. فيكون بذلك الطرف الأيمن والأيسر بالنسية لعلامة التساوي في
المعادلات الرياضية ككفتان الميزان تماما ولا يستقيم ذلك إلا بالحساب
الصحيح. وبذلك يكون الحساب سبيلا لتحقيق العدل في المعاملات.

ولهذا فإن الآيات الشرعية التي تأمر بالوفاء في الكيل والميزان بالقسط في
المعاملات بين الناس هي بلا شك تشمل الحساب وهذا لأن الحساب في أصله داخل
في معنى الميزان. ومن الأمثلة على تطبيقات علم الحساب في اتباع آيات الله
الشرعية كحساب الزكاة والصدقات والمواقيت والمواريث والبيع والشراء وغيرها
من المعاملات التي يحتاج إليها الناس. ومن الأمثلة على تطبيقات علم الحساب
في فهم آيات الله الكونية كمعرفة حركة الشمس والقمر والأرض وغيرها من
الظواهر الطبيعية التي خلقها الله لما في ذلك من مصالح دينية مثل التفكر في
عظمة الله والزيادة في الإيمان ومصالح دنيوية مثل حساب الوقت والمواسم.
فعلم الحساب من الضروريات التي يحتاج إليها الناس في أمور دينهم ودنياهم
وهو مفتاح جميع العلوم الكونية السببية النافعة وهو الوسيلة لتحقيق الغاية
العظيمة التي أمر الله بها وهي إقامة الميزان الشرعي.

:::{admonition} فائدة
:class: tip
ومن الأمور التي يقام بها الميزان الشرعي هي الفرائض. لاحظ أن كلمة الفرائض مشتقة من فرض والتي تعني في اللغة التقدير والتي هي من معاني الحساب.
ولهذا فإن من معاني علم الفرائض (أي علم المواريث) هو الحساب. ولاشك أن علم الحساب هو من الأسس التي يبنى عليها علم الفرائض وهذا لما في ذلك من القسمة مع الجمع والطرح.
:::


ولهذا كان البحث في علم الحساب من الأمور التي حث الله تعالى عليها في أكثر
من موضع في كتابه العظيم. قال تعالى:

{attribution="سورة الإسراء : 12" class="quran"}
> {وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آيَتَيْنِ ۖ فَمَحَوْنَا آيَةَ اللَّيْلِ وَجَعَلْنَا آيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً لِّتَبْتَغُوا فَضْلًا مِّن رَّبِّكُمْ **وَلِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ۚ** وَكُلَّ شَيْءٍ فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلًا}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=17_12>`
:::
::::

يقول السعدي رحمه الله في تفسير قوله تعالى **وَلِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ۚ**:

{attribution="تفسير سورة الإسراء : 12" class="tafsir"}
> (وَلِتَعْلَمُوا) بتوالي الليل والنهار واختلاف القمر (عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ)
فتبنون عليها ما تشاءون من مصالحكم. (وَكُلَّ شَيْءٍ فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلًا) أي: بينا
الآيات وصرفناه لتتميز الأشياء ويستبين الحق من الباطل.
> {cite}`tafsir_Saadi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير السعدي <https://shamela.ws/book/42/1001#p1>`
:::
::::

وقال تعالى:

{attribution="سورة يونس : 5" class="quran"}
> {هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءً وَالْقَمَرَ نُورًا وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ **لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ۚ** مَا خَلَقَ اللَّهُ ذَٰلِكَ إِلَّا بِالْحَقِّ ۚ يُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=10_5>`
:::
::::

يقول السعدي رحمه الله في تفسيره لهذه الآيات:

{attribution="تفسير سورة يونس : 5" class="tafsir"}
> وفي هذه الآيات الحث والترغيب على التفكر
في مخلوقات الله، والنظر فيها بعين الاعتبار، فإن بذلك تنفتح البصيرة،
ويزداد الإيمان والعقل، وتقوى القريحة، وفي إهمال ذلك، تهاون بما أمر الله
به، وإغلاق لزيادة الإيمان، وجمود للذهن والقريحة.
> {cite}`tafsir_Saadi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير السعدي <https://shamela.ws/book/42/729#p6>`
:::
::::

وقال تعالى:

{attribution="سورة الرحمن : 5" class="quran"}
> {الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=55_5>`
:::
::::

يقول السعدي رحمه الله في تفسيره:

{attribution="تفسير سورة يونس : 5" class="tafsir"}
> أي خلق الله الشمس والقمر، وسخرهما يجريان بحساب
مقنن، وتقدير مقدر، رحمة بالعباد، وعناية بهم، وليقوم بذلك من مصالحهم ما
يقوم، وليعرف العباد عدد السنين والحساب.
> {cite}`tafsir_Saadi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير السعدي <https://shamela.ws/book/42/1887#p6>`
:::
::::

وقال تعالى:

{attribution="سورة الأنعام : 96" class="quran"}
> {فَالِقُ الْإِصْبَاحِ وَجَعَلَ اللَّيْلَ سَكَنًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا ۚ ذَٰلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=6_96>`
:::
::::

يقول القرطبي الأندلسي رحمه الله في تفسيره:

{attribution="تفسير سورة الأنعام : 96" class="tafsir"}
> ومعنى حسبانا أي بحساب يتعلق به مصالح العباد.
وقال ابن عباس: حسبانا أي بحساب. قال الأخفش: حسبان جمع حساب، مثل شهاب
وشهبان.
> {cite}`tafsir_Qurtubi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير القرطبي <https://shamela.ws/book/20855/2582#p1>`
:::
::::

فتأمل يا رعاك الله ما في هذه الآيات من الحث والترغيب في علم الحساب والأخذ والإستدلال به وهذا فيه
الحكمة البالغة من الله جل جلاله. ومن ذلك حتى يبني عليه الناس مصالحهم
الدينية والدنيوية ويقوموا بالقسط في جميع عباداتهم ومعاملاتهم وعلى الوجه
المطلوب. ومن حكمة الله تعالى أنه جعل علم الحساب موافق للفطرة والعقل
وجعله مفتاح جميع العلوم الكونية السببية الظاهرة[^1] التي يمكن فيها العد
والقياس والتي لا يمكن في الغالب فهمها فهما صحيحا من دون الحساب. ومن ذلك
الظواهر الطبيعية كحركة الأفلاك وغيرها والتي جعل الله لها أقدارها بحيث
تتبع حساب متقن لا تحيد عنه ولا تميل. **فعلم الحساب به يفهم الميزان الكوني
من آيات الله الكونية وبه يقام الميزان الشرعي باتباع آيات الله الشرعية**.
وهذا لأن علم الحساب ما هو إلا صورة من صور الميزان ولكن ميزان معنوى. وأما
الميزان المعروف الذي توزن به الأشياء فهو ميزان حسي. فالميزان تقدّر به
الأشياء بالوزن، والمكيال تقاس به الأشياء بالحجم، وأما الحساب فتحسب به
الأشياء بالعدد لكل ما هو مقاس وزنا أو حجما أو ثمنا أو غير ذلك من وحدات
القياس الأخرى. ولهذا فقد قرن الله جل جلاله الحساب مع العدد فلا حساب دون
عد بالإحصاء أو القياس ولو على وجه التقريب. كما أنه أيضا لا هندسة دون
حساب. ولا حساب دون إدراك وعقل وعلم.

ومن المعلوم أن الناس يتفاوتون في قدراتهم الحسابية كل بحسب إجتهاده وبما
أودعه الله جل جلاله فيهم من إدراك وعقل وعلم. والأشياء أيضا تتفاوت في
إمكانية ودقة حسابها، فمنها السهل والمعروف كعدد ساعات اليوم، ومنها الصعب
والمعقد كحركة السحاب والمطر، ومنها المستحيل من الأمور الغيبية كموعد
الساعة الكبرى أو الصغرى إلا بقدر ما جعل الله لها من العلامات الدالة على وقوعها أو قرب ذلك. 
وهذا فيه أن الإنسان قد يخفى عليه العديد من الأمور وقد يتخلل حسابه
النقص وبالأخص ما يصعب إدراكه أو إدراك أسبابه. ومتى أدرك الإنسان أسباب
الأشياء، كانت له القدرة على قياسها وتقديرها. فإن كان لديه العقل الراجح
والعلم النافع، إستطاع الإستدلال بالحساب والإسترشاد به في تقرير حقائق
الأشياء ولو على وجه التقريب. وكلما زاد إدراكه للأشياء وعلمه بها، زادت
بصيرته وزاد معها تعقله لها وصح حسابه حتى كان حسابه صحيحا وموافقا للحق
بإذن الله تبارك وتعالى.

ومن عظيم آيات الله جل جلاله أنه جعل الناس متوافقين في أصل العدد والحساب
بفطرتهم. ولهذا فإن العدد والحساب من الأمور التي توافقت عليه جميع
الحضارات البشرية ولم تختلف في أصل هذا العلم إلا في طرق التعبير عنه
كالرموز واللغات المستخدمة في ذلك. والله جل جلاله له كمال العدل في حسابه
وهذا لأن حسابه وتقديره كامل لا نقص فيه لأن الله هو العليم بكل شيء
والقادر على كل شيء. وفي معرفة حساب الله العديد من المصالح منها أن الله
قائم بالقسط في الدنيا والآخرة، وفي الميزان الكوني والميزان الشرعي. وفي
معرفة ذلك الإستعداد ليوم الحساب الذي فيه يحاسب الله المكلفين. وفي هذه
المعرفة أيضا الترغيب في إقامة الحق والميزان مع الأخذ بالأسباب والتي بها
يمكن تحقيق الحكم الرشيد. وغير ذلك من المصالح الدينية والدنيوية والتي
سيتم تناولها في هذا البحث بعون الله وتوفيقه.

**الهوامش**:

[^1]: ظاهرة بالحجة العقلية والقياس مثل العلم التجريبي ولا يشترط أن تكون
    ظاهرة للحواس. فالعديد من الظواهر يمكن قياسها ولا يمكن رؤيتها على
    سبيل المثال. فالإنسان مثلا لا يدرك الموجات الصوتية المنخفضة ولكنه قد يستطيع إلتقاطها وقياسها بالأدوات المناسبة.
