## معرفة الوقت بحساب حركة الأفلاك

إن من أعظم النعم التي بها تقوم مصالح الناس الدينية والدنيوية هي معرفة
الوقت الذي جعله الله جل جلاله بحسب حركة الأفلاك كما أرشد في كتابه
العظيم. ولهذا يعرف الوقت بالعد والحساب لحركة الأفلاك المتناسقة والمتزنة
وهذا من فضل الله جل جلاله على الناس أجمعين ومن ذلك قوله تعالى: . يقول
السعدي رحمه الله في تفسيره: جعل تعالى الشمس وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا بهما تعرف
الأزمنة والأوقات، فتنضبط بذلك أوقات العبادات، وآجال المعاملات، ويعرف بها
مدة ما مضى من الأوقات التي لولا وجود الشمس والقمر، وتناوبهما
واختلافهما - لما عرف ذلك عامة الناس، واشتركوا في علمه، بل كان لا يعرفه
إلا أفراد من الناس، بعد الاجتهاد، وبذلك يفوت من المصالح الضرورية ما يفوت
[@tafsir_Saadi].

وبدوران الأرض حول نفسها وحول الشمس يعرف تتابع الليل والنهار حيث قال
تعالى: ، ومقدار كل منهما 12 ساعة على خط الإستواء كما بين ذلك النبي ﷺ في
قوله: يَومُ الجُمُعةِ ثِنْتا عَشرةَ ساعةً. ودوران القمر حول الأرض ومعها حول الشمس
يعرف به منازل القمر والتي بها تعرف أيام الشهر حيث قال تعالى: ، ومقداره
29 أو 30 يوما كما بين ذلك النبي ﷺ في قوله: الشَّهْرُ هَكَذَا وهَكَذَا. يَعْنِي مَرَّةً
تِسْعَةً وعِشْرِينَ، ومَرَّةً ثَلَاثِينَ.[^20] ودوران الأرض والقمر جميعا حول الشمس يعرف
به السنة ومقداره 12 شهر منها أربعة حرم كما بين ذلك ربنا سبحانه وتعالى في
قوله: . وهذه هي الأشهر القمرية التي دلنا الشرع عليها. كما يمكن أيضا
تقسيم السنة إلى 12 شهرا بحسب مكان الأرض من النجوم الثابتة في السماء خلال
دورة الأرض حول الشمس وهذه هي الأشهر الشمسية.

ويعتدل طول الليل والنهار في الأرض على خط الإستواء طول العام فيكون عنده
الليل 12 ساعة والنهار (أو اليوم) 12 ساعة وبهذا يكون اليوم كاملا 24 ساعة.
ولا يزيد طول اليوم الكامل عن 24 ساعة ولكن يزداد طول النهار ويقصر فوق
وأسفل خط الإستواء بحسب أوقات السنة. فإذا قصر النهار طال الليل وإذا طال
النهار قصر الليل بنفس ذلك المقدار. وقد جاء عن جابر بن عبد الله أن النبي
قال: يَومُ الجُمُعةِ ثِنْتا عَشرةَ ساعةً. فإن كان المراد الساعة التي هي 60 دقيقة،
لا يكون ذلك على طول العام إلا على خط الإستواء. ويمكن معرفة مقدار هذه
الساعة بطول النهار وقصره بتقسيم عدد ساعات النهار على 12. فمثلا لو قصر
طول النهار من 12 ساعة إلى 10 ساعات يكون مقدار الساعة 50 دقيقة. ولو زاد
طول النهار إلى 14 ساعة يكون مقدار الساعة 70 دقيقة، وهكذا. وتأمل في أن
النبي ﷺ قد دل على عدد ساعات الليل والنهار بالمتوسط الذي لا يعتدل طول
العام إلا على خط الإستواء، ولم يقيد ذلك بالمكان أو أوقات السنة فدل هذا
على العموم وهذا بلا شك صحيح ومن دلائل نبوته ﷺ. وقد خص ﷺ يوم الجمعة لأنه
خير الأيام وهو عيد للمسلمين وفي أخره ساعة الإستجابة.

وقد ذكر سبحانه وتعالى في كتابه الكريم أنه جعل الليل والنهار خلفة، وأنه
سبحانه يقلب الليل والنهار، وأنه سبحانه يكور الليل على النهار ويكور
النهار على الليل، وأنه سبحانه يولج الليل في النهار ويولج النهار في
الليل. فلما كانا الليل والنهار في الأرض، وأن الله جل جلاله وصف حركة
الليل والنهار بحركة مستقلة غير حركة الشمس والقمر، دل ذلك على أن الليل
والنهار يكون بحركة الأرض وأن الأرض كروية تدور حول نفسها بزاوية مائلة
بالنسبة لمدارها حول الشمس. وهذا فيه أن الله يكور الليل على النهار بدوران
الأرض حول نفسها وليس بدوران الشمس عليها. فمن معنى التكوير تدوير الشئ
نفسه وهذا لا يكون بتدوير الشمس على الأرض. وقد جاء في تفسير القرطبي: معنى
التكوير في اللغة، وهو طرح الشيء بعضه على بعض، يقال كور المتاع أي: ألقى
بعضه على بعض، ومنه كور العمامة [@tafsir_Qurtubi]. وبهذا يخلف الليل
والنهار كل منهما الأخر، ويلج أحدهما في الأخر بإستمرار، فما طال من الليل
يدخل في النهار والعكس بحسب مكان الأرض في مدارها وإتجاء درجة ميلانها
بالنسبة للشمس. وهذا لا يتعارض بأي حال من الأحوال مع حركة الشمس. ولا يلزم
من إثبات حركة الشمس هو دورانها حول الأرض فهذا إستدلال باطل فالله جل
جلاله أثبت جريان الشمس بالعموم ولم يجعل ذلك دليلا على دورانها حول الأرض.
كما أنه لا يلزم بالقول بدوران الأرض حول الشمس بثبات الشمس بالكلية، فهذا
ينافي صريح كتاب الله جل جلاله.[^21]

ولهذا تتابع الفصول الأربعة وهي الشتاء والربيع والصيف والخريف خلال السنة
الواحدة. وهذا لأن الأرض تدور حول نفسها بزاوية دوران مائلة تقدر 5.23 درجة
بالنسبة لمحور دورانها حول الشمس. وهذه الزاوية هي التي تتسبب في طول
النهار وقصره فوق وأسفل خط الإستواء خلال السنة الواحدة. فلو كانت الأرض
تدور حول نفسها بشكل عمودي بالنسبة للشمس لما كانت الفصول الأربعة ولما قصر
أو طال النهار خلال العام الواحد في نفس البلد. ولو كانت الأرض تدور حول
نفسها بشكل أفقي بالنسبة للشمس لما كانت الفصول الأربعة ولأستغرق الليل
والنهار عاما كاملا. ولك أن تتصور حكمة الله البالغة في ميل زاوية دوران
الإرض بالنسبة للشمس بهذه الدرجة الدقيقة لكي تتابع كل المواسم الأربعة
خلال العام الواحد فتكون بذلك فترة كل موسم 3 شهور وتتابع جميعها خلال 12
شهرا لتتم العام الواحد كما يتتابع الليل والنهار خلال 24 ساعة ليتم اليوم
الكامل. وتتباع هذه المواسم ابتداءا من الشتاء الذي يقصر فيه النهار فيبرد
فيه الجو وتكثر فيه الأمطار، والربيع الذي يتوسط فيه النهار بعد قصره
فيعتدل فيه الجو بعد برودته فتتلون فيه الأشجار، والصيف الذي يطول فيه
النهار بعد توسطه فيسخن فيه الجو بعد إعتداله، إلى الخريف الذي يتوسط فيه
النهار بعد طوله فيعتدل فيه الجو بعد سخونته فتسقط الأشجار أوراقها.
وتتفاوت الأشجار والحيونات ومصالح الناس في هذه الفصول والمواسم كل بحسب ما
قدر الله جل جلاله له وهذا من فضل الله ورحمته.

وقد ذكر الله جل جلاله هذه الفصول والمواسم التي بتتابعها تسقط الأمطار
فتنموا الأشجار وتتلون ثم تصفر فتسقط أوراقها كما في قوله تعالى: . يقول
ابن كثير في تفسيره: وكثيرا ما يضرب الله تعالى مثل الحياة الدنيا بما ينزل
الله من السماء من ماء، وينبت به زروعا وثمارا، ثم يكون بعد ذلك حطاما، كما
قال تعالى: [](https://shamela.ws/book/8473/3591#p4) [@tafsir_ibnKathir].
وكل هذا فيه تذكير من الله لعباده لكي يعتبروا بذلك ويستحضروا أن الله قادر
على بعثهم وحسابهم كما قال تعالى: .

[^20]: صحيح البخاري: الرقم.

[^21]: وكل هذا فيه أن الأرض هي التي تدور حول الشمس وليس العكس بخلاف ما
    قرره العديد من أهل العلم الشرعي أخذا بظاهر الآيات مع المشاهدة فقط
    دون الرجوع إلى القياس أو الحساب.