# الشكر

أشكر الله جل جلاله الذي أصبغ علينا نعمه الظاهرة والباطنة ومن أعظم ذلك نعمة الإسلام وأن سخر لنا علماء الإسلام يبينون لنا المعاني الصحيحة لكتاب الله وسنة نبيه ﷺ. ولسان حالنا في هذا البحث كما قال الشافعي رحمه الله:

::: center
أُحِبُّ الصالِحينَ وَلَستُ مِنهُم ،،، لَعَلّي أَن أَنالَ بِهِم شَفاعَه

وَأَكرَهُ مَن تِجارَتُهُ المَعاصي ،،، وَلَو كُنّا سَواءً في البِضاعَه
:::

كما أنني أشكر جميع أهل العلم الأفاضل على كل ما قدموه من شرح وبيان لدين الإسلام. وأشكر على وجه الخصوص الشيخ الفاضل: **صالح بن عبد العزيز آل الشيخ** على خطابه المشجع والحاث على التوافق بين العلوم الشرعية والكونية وأهمية كل منهما في بناء الحضارة الإسلامية القوية. وأشكر أيضا الشيخ الفاضل: **د. صالح بن عبد العزيز بن عثمان سندي** فقد إستفدت كثيرا من شروحاته وبالأخص في العقيدة والردود العلمية على الإلحاد. لعل الله أن ييسر لنا زيارتهم وطلب العلم عندهم بإذن الله تبارك وتعالى.

كما أنني لا انسى أن أشكر والدي فلهم جزيل الشكر والعرفان على كل من بذلوه من تعليم وتربية فجزاهم الله عني خير الجزاء وأسئل الله أن يرحمها كما ربياني صغيرا. فقد كانت وصية أمي لي أن أبذل جهدي في نفع الإسلام والمسلمين والبشرية جمعاء. وكان أبي يوسف رحمه الله معلما ومربيا وكنت أتعلم منه من فعله فقد كان رحمه الله عادلا مع الضعيف قبل القوي ومع الفقير قبل الغني وكان رحمه الله مدافعا عن المظلومين لا يرضى بالظلم وكان ساعيا لمعرفة الحق وبيانه. وكان حريصا على تعليمي فكان يحثني ويشجعني دائما على تعلم العلوم الشرعية والدنيوية معا وكان يوفر لي كل سبل التعليم ويحثنى على أخذ الدروس الخاصة في الحساب واللغة الإنجليزية والبرمجة. وكان رحمه الله متخصصا في العلوم الشرعية وباحثا فيها وله العديد من المؤلفات لعل الله أن ييسر لي مراجعتها وتصحيحها ونشرها بإذن الله. وكان دائما يوصينا بالخير والعدل حتى توفاه الله تبارك وتعالى بين يَدَيَّ في فراش مرضه بعد معناة طويلة. لهذا ما كان لي إلا أن أقدم اسمه على اسمى في مؤلفاتي وبأن أكنى: ابن يوسف. أسئل الله أن يجعل هذا العمل في ميزان حسناتهم وأن يغفر لهم ويرفع قدرهم في جنة النعيم.
