# المنهجية

هذا بحث حر لا يتقيد إلا بالحق وما قام عليه الدليل من كتاب الله عز وجل وسنة نبيه المعصوم محمد ﷺ.
والحق هو ما قامت عليه الحجة الكاملة بالجمع بين الأدلة الصحيحة والثابتة دون الأخذ ببعضها ورد بعضها الأخر ودون التعصب لأقوال العلماء أو أصحاب
المذاهب مهما كانت منزلتهم في الإسلام وخصوصا متى كان ذلك مخالفا للحق الذي يثبت بقول الله
جل جلاله أو بقول المعصوم النبي محمد بن عبد الله القرشي ﷺ. والمنهجية في فهم النصوص تكون بالرجوع إلى عمل الصحابة والسلف الصالح وما جاء عنهم من آثار وما قرره علماء أهل السنة والجماعة بحسب الأدلة الشرعية. وكما قال علي رضي الله عنه:

{attribution="جامع المسائل اين تيمية: ج7-ص466." class="athar"}
> اعرف الحق تعرف أهله، إن الحق لا يعرف بالرجال، وإنما الرجال يعرفون بالحق.
> {cite}`ibnTaimia_Jame3`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`جامع المسائل <https://shamela.ws/book/145376/2687#p2>`
:::
::::

يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى معقبا على هذا الأثر: 

{attribution="جامع المسائل اين تيمية: ج7-ص466." class="athar"}
> وكل من اتخذ شيخا أو عالما متبوعا في كل ما يقوله ويفعله، يوالي على موافقته ويعادي على مخالفته غير رسول الله ﷺ فهو مبتدع ضال خارج عن الكتاب والسنة.
> {cite}`ibnTaimia_Jame3`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`جامع المسائل <https://shamela.ws/book/145376/2687#p3>`
:::
::::

هذا البحث فيه الجمع بين الحجة العقلية والحجة الشرعية وبين
العلم الكوني المؤكد والعلم الشرعي الثابت. المنهجية المطروحة في هذا البحث
فيها يتوافق العقل مع النقل (أي الشرع). لا إفراط بجعل العقل مقدما على النقل ومقررا
له، ولا تفريط بجعل النقل مستغنيا عن العقل ومضادا له. وإنما الوسط بين ذلك
وهو أن العقل الرجيح الغير معاند الذي عرف قدره ومنزلته في الحقيقة موافق للنقل ومُقِرَّا ومسلما له ومصدقا به، وبه تقام
الحجة ويزداد الإيمان. وهذا لأن العقل طريق للإستدلال وليس مصدرا للإستدلال. ولهذا ورفع الله جل جلاله التكليف عن من لا عقل له ورفع عنه القلم. وهذا لأن الغير عاقل ليس له عقل يستدل به على معرفة الحق. فالعقل من طرق الإستدلال التي أرشد الله إليها في كتابه الكريم مع السمع والبصر. وهو وسيلة وليس غاية منَّ الله بها على عباده
المكلفين لمعرفة الحق والهدى من مصادر الإستدلال الكونية والشرعية. بل إن
الله تبارك وتعالى رفع مكانة أصحاب العقول الراجحة الذكية ووصفهم بأولي الألباب،
وهم الذين يستدلون بآيات الله الكونية والشرعية على معرفة الحق، وأنكر سبحانه على كل
من خالف ذلك وشبههم بالأنعام لأنهم لم ينتفعوا بعقولهم لمعرفة الحق كما سيأتي بيان ذلك في هذا البحث.

وما توفيقي إلا بالله والحمد الله رب العالمين.
