# المقدمة

<h3 class="center">
  بسم الله الرحمن الرحيم
</h3>

الحمد الله العزيز العليم فالق الحب والنوى خلق كل شئ بقدر معلوم فقدره
تقديرا. فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا فقدر للقمر
منازلا وجعل الشمس تجري لمستقر لها وكل في فلك يسبحون. لا إله إلا هو وحده
لا شريك له إيمانا بروبويته وتسليما وإقرارا بألوهيته وتصديقا بأسمائه
وصفاته على الوجه الذي يحب ويرضى من غير تحريف ولا تمثيل ولا تكييف ولا
تعطيل. بعث الرسل بالحق والميزان مبشرين ومنذرين وليبينوا للناس أمور دنيهم
ودنياهم ومن أجلها إقامة التوحيد بإفراده سبحانه وحده بالعبادة بالطريقة
التي ارتضاها وإقامة الميزان بالقسط والعدل بين الناس. ومن رحمته أنه أرسل
محمدا ﷺ خاتما للنبيئين وأنزل عليه القرآن هدى وبشرى للمتقين، أما بعد:

هذا كتاب ألفته لشرح علم الحساب وأهميته في دين الإسلام وإقامة أركان الحكم
الرشيد. فالعلم بالحساب يدخل في الكثير من العلوم: منها العلوم الشرعية
كالمواريث،[^1] والمواقيت، والمعاملات. ومنها العلوم الكونية السببية النافعة
مثل الهندسة، والفلك، والطب، والفيزياء، الكيمياء، وعلوم الحاسب الآلي
كعلوم البيانات وعلوم الآلة والذكاء الإصطناعي. وغير ذلك من العلوم النافعة
التي لا يمكن فهمها ولا إتقانها إلا بالحساب الصحيح. وسعيا إلى بيان الحق
الموافق لأمر الله الكوني والشرعي معا، وجدت أن هذا البحث لا يكتمل إلا
بالجمع بين العلم الكوني الحديث والمؤكد مع العلم الشرعي الصحيح والثابت.
ورغم قلة العلم وضعف العمل ولا حول ولا قوة إلا بالله، لم يكن لي إلا أن
أستعين بالله العزيز العليم وأتوكل عليه، راجيا توفيقه وطالبا لفضله
ورحمته، مستفيدا مما حصلته من العلوم الكونية في مجال الحساب والهندسة
والفيزياء وعلوم البيانات والذكاء الإصطناعي، ومجتهدا في الأمور الشرعية
المهمة المتعلقة بهذا البحث في العقيدة والتفسير لبيان أهمية الحساب في
الإسلام وفي إقامة الحكم الرشيد متبعا في ذلك ما جاء في كتاب الله عز وجل
وسنة نبيه محمد ﷺ وسبيل المؤمنين من سلف هذه الأمة وعلماءها.

وسميت هذا الكتاب: **الحساب الصحيح من بنيان الحكم الرشيد**. فالحساب هو
وسيلة يحتاجها الناس لغايات عديدة، منها ما هو فرض، ومنها ما هو نافع، ومنها
ما هو بخلاف ذلك. ولا يكاد يوجد علم إلا والحساب داخل فيه. ولهذا فقد حثنا
الله جل جلاله على الحساب في أكثر من موضع في كتابه العظيم. فالحساب موافق
للفطرة وهو رياضة العقل وهو علم الضبط والإتقان وهو مفتاح العلوم الكونية النافعة وهو
السبيل لفهمها وبه تكشف العديد من حقائق وأسرار هذا الكون. وهو الرياضيات
وهو الأساس الذي تبنى عليه الهندسة بكافة أنواعها وفروعها. وهو العلم الذي
به تبنى قوانين الفيزياء والكيمياء وغير ذلك من العلوم السببية. وهو أساس
علوم البيانات والآلة والذكاء الإصطناعي. وفيه قوة الإستدلال والحجة في رد
شبه الإلحاد. وفيه معرفة الله عز وجل بأسمائه وصفاته وأفعاله. فإن كانت
الغاية من الحساب هي منفعة الناس بالعموم في أمور دينهم ودنياهم وإقامة
الميزان الشرعي الذي أمر الله به بالقسط، كان هذا الحساب صحيحا، وكان من بنيان
الحكم الرشيد، وكان سببا في الزيادة في الإيمان وإقامة العدل بين الناس
بالقسط، وسبيلا للتطور العلمي والحضاري، وقوة في دحر الأعداء ونشر الحق
ونصرته.

اسئل الله العلي العظيم أن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم وأن يبارك
فيه ويكتب له القبول في الأرض ويجعله سببا لعودة أمة الإسلام إلى الطريق
المستقيم، الطريق الذي فيه يقام الحق والميزان معا. وأن يجعل دعوتنا دعوة
الراسخين في العلم كما في قوله تعالى:

{attribution="سورة آل عمران : 7-9" class="quran"}
> {وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا ۗ وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُو الْأَلْبَابِ (7) رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَةً ۚ إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ (8) رَبَّنَا إِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ لَّا رَيْبَ فِيهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيعَادَ (9)}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=3_7>`
:::
::::

 اللهم إنا نسألك من خَيرِ ما سأَلَكَ عبدُكَ ونبيُّكَ محمَّدٌ ﷺ ونعوذ بك من شرِّ ما عَاذَ منه عَبْدُكَ ونَبِيُّكَ.
اللهم إنا ندعوك كما دعاك نبيك محمد ﷺ كما جاء عن عائشة أم المؤمنين أن النبي ﷺ كان إذَا قَامَ مِنَ اللَّيْلِ افْتَتَحَ صَلَاتَهُ:

{attribution="صحيح مسلم: 770." class="hadith"}
> اللَّهُمَّ رَبَّ جِبْرَائِيلَ، وَمِيكَائِيلَ، وإسْرَافِيلَ، فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالأرْضِ، عَالِمَ
الغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ، أَنْتَ تَحْكُمُ بيْنَ عِبَادِكَ فِيما كَانُوا فيه يَخْتَلِفُونَ، اهْدِنِي لِما
اخْتُلِفَ فيه مِنَ الحَقِّ بإذْنِكَ؛ إنَّكَ تَهْدِي مَن تَشَاءُ إلى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ.
> {cite}`muslim`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`صحيح مسلم <https://shamela.ws/book/1727/1740#p2>`
:::
::::

وكما جاء عن عبدالله بن عمر أن نبينا ﷺ قلَّما يقوم من مجلس حتى يدعو بهؤلاء
الدعوات لأصحابه:

{attribution="سنن الترمذي: 3502. صحيح الجامع: 1268 وحسنه الألباني." class="hadith"}
> اللَّهُمَّ اقْسِمْ لَنَا مِنْ خَشْيَتِكَ مَا يَحُولُ بَيْنَنَا وَبَيْنَ مَعَاصِيكَ، وَمِنْ طَاعَتِكَ مَا تُبَلِّغُنَا بِهِ جَنَّتَكَ، وَمِنَ اليَقِينِ مَا تُهَوِّنُ بِهِ عَلَيْنَا مُصِيبَاتِ الدُّنْيَا، وَمَتِّعْنَا بِأَسْمَاعِنَا وَأَبْصَارِنَا وَقُوَّتِنَا مَا أَحْيَيْتَنَا، وَاجْعَلْهُ الوَارِثَ مِنَّا، وَاجْعَلْ ثَأْرَنَا عَلَى مَنْ ظَلَمَنَا، وَانْصُرْنَا عَلَى مَنْ عَادَانَا، وَلَا تَجْعَلْ مُصِيبَتَنَا فِي دِينِنَا، وَلَا تَجْعَلِ الدُّنْيَا أَكْبَرَ هَمِّنَا وَلَا مَبْلَغَ عِلْمِنَا، وَلَا تُسَلِّطْ عَلَيْنَا مَنْ لَا يَرْحَمُنَا.
> {cite}`thirmidhi` {cite}`albani_SahihJamaa`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`سنن الترمذي <https://shamela.ws/book/1435/5776#p1>`
:::
:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`صحيح الجامع الصغير <https://shamela.ws/book/10757/210#p7>`
:::
::::

وكما جاء عن زيد بن أرقم رضي الله عنه أنه قال: لا
أُعلِّمُكم إلا ما كان رسولُ اللهِ ﷺ يُعلِّمُنا:

{attribution="صحيح سنن النسائي: 5111. صححه الألباني." class="hadith"}
> اللَّهمَّ إني أعوذُ بك من العجزِ والكسلِ،
والبخلِ والجبنِ، والهَرَمِ وعذابِ القبرِ، اللَّهمَّ آتِ نفسي تقْوَاها وزكِّها أنت خيرُ من
زكَّاها أنت ولِيُّها ومولاها، اللَّهمَّ إني أعوذُ بك من قلبٍ لا يخشعُ ومن نفسٍ لا
تشبعُ وعلمٍ لا ينفعُ ودعوةٌ لا يُستجابُ لها.
> {cite}`albani_SahihSunanAlNasaee`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`صحيح سنن النسائي <https://shamela.ws/book/1147/1133#p9>`
:::
::::

**الهوامش**:

[^1]: علم المواريث هو علم الفرائض وهو فرع من علم الفقه ويعتبر الحساب أداة هذا العلم.