# مراسلة بعنوان: أدلة وجوب الإستدلال بالحساب في المواقيت

<p align="center">
حرر في 18 ربيع الثاني 1447 الموافق 10 أكتوبر 2025.
<br>
<br>
بسم الله الرحمن الرحيم
<br>
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
</p>
<br>

من العبد الفقير: ابن يوسف زكريا الطرابلسي
<br>
إلى الشيخ الفاضل: صالح بن عبد العزيز آل الشيخ

أولا نشكر الله تبارك وتعالى أن سخر لنا أهل العلم ممن ينفون عن دينه تحريف الغالين وإنتحال المبطلين وتأويل الجاهلين،
كما أننا نشكر فضيلتكم على كل ما تبذلونه في بيان العلم الشرعي فقد إنتفعنا بذلك كثيرا ولله الحمد ولا زلنا ننتفع بذلك بإذن الله تعالى، أما بعد،



أتمنى من فضيلتكم الإطلاع علي هذا البحث وتوجيهنا في ذلك جزاكم الله خيرا،

## خلاصة البحث

في هذا البحث تقرر أن ..

وتقرر أيضا بالتتبع والإستقراء أن .

ووو

حالات الإستدلال بالحساب موضحة في جدول 1 بالأسفل:

|  الميزان |  النوع  | القائم |  دليله  |  مثاله  |
| ---: | ---: | ---: | ---: | ---: |
| الميزان الكوني | معنوي | الله | صلاح الكون وتناسقه | الليل والنهار، منازل القمر |
| | حسي | الله | الوحي | الميزان الذي يضعه الله في يده |
| الميزان الشرعي | معنوي | المكلفين | الوحي | شرائع الدين: المواريث، الزكاة |
| | حسي | الله | الوحي | موازين القسط يوم الحساب |

*جدول 1: أنواع الموازين وأمثلتها.*

والله تبارك وتعالى ،،، 

وقد تكفل الله تبارك وتعالى،،،

وأما بخصوص ،،،

والمتأمل في أدلة الكتاب والسنة وكلام أهل العلم رحمهم الله ليجد أن ،، 

فنرجوا منكم توجيهنا إن كان هناك ما يمنع من إستخدام هذا التقسيم لتوضيح عقيدة أهل السنة والجماعة.

## المقدمة

ومن أسباب هذا البحث أننا لدينا مشروع **شركة حساب** وهي شركة ناشئة متخصصة في الحساب والذكاء الإصطناعي لإجراء الحساب بجميع أنواعه بما ينفع الناس في الأمور الكونية كالطب والهندسة والأمور الشرعية كالمواقيت والزكاة وغير ذلك. مهمتنا هي بناء أنظمة وبرامج ذكية ومتطورة لتحقيق العدل في المعاملات والحوكمة الرشيدة الذكية. ولهذا لدينا بحث شرعي بعنوان: **الحساب الصحيح من بنيان الحكم الرشيد** وهو الجانب الشرعي لبحث في الدكتوراء في مجال الحساب (الرياضيات التطبيقية). ونحن نسعى دائما للبحث والتعاون مع أهل العلم لتوجيهنا في الجوانب الشرعية. للمزيد من التفاصيل حول هذا المشروع، يرجى التكرم بزيارة الموقع الرسمي: [www.hiesab.com](https://www.hiesab.com/ar/).

## الخاتمة

الحمد الله على جميع نعمه الظاهرة والباطنة. نشكر فضيلتكم على الإطلاع على هذا البحث كما نأمل منكم بالتفضل بالإشراف عليه. فهو بحث طويل يحتاج لمتابعة أهل العلم الأفاضل، وهو بحث بعنوان:

<div align="center">
<h2>
الحساب الصحيح من بنيان الحكم الرشيد
</h2>
<p>
بحث تفصيلي في علم الحساب وأهميته في دين الإسلام وفي نصرة الحق وإقامة الميزان. <br>
فيه موافقة العلم الكوني الحديث والمؤكد للعلم الشرعي الصحيح والثابت. <br>
مع بيان مصادر وطرق الإستدلال ورد شبه الملحدين بالحجج العقلية. <br>
</p>
</div>

وجزاكم الله خيرا،

ابن يوسف زكريا الطرابلسي
