## طرق الإستدلال وبطلان الأخذ بالمشاهدة فقط

ولتقرير حقيقة أن الليل والنهار يكون بدوران الأرض حول نفسها وليس بدوران
الشمس عليها، وجب بيان طرق الإستدلال لإقامة الحجة الشرعية والكونية على
هذا الأمر. فمن المعلوم أن الأشياء الظاهرة في العلم الكوني السببي تكون
قابلة للقياس والحساب ولهذا يمكن إثباتها بالعلم التجريبي بما تقوم به
الحجة العقلية.[^22] وهذا أنما يكون في العلم الكوني السببي الظاهر وليس في
العلم الشرعي أو العلم الغير ظاهر كعلم الغيب الذي لا يدرك إلا بالوحي من
عند الله تبارك وتعالى. ولكن الأخذ بالمشاهدة فقط في تقرير الحقائق الكونية
دون الإعتبار بطرق الإستدلال الأخرى يؤدي إلى الخطأ في وصفها على الوجه
الصحيح. فالعديد من الظواهر الكونية السببية القابلة للقياس لا تظهر بوضوح
للمشاهد، وقد تظهر بشكل مغاير تماما للواقع، وقد لا تظهر بالكلية. فعدم
مشاهدتها لا يلزم عدم وجودها، كما أن مشاهدتها على وجه معين لا يلزم
حقيقتها إلا إذا توفرت الحجة في إثبات ذلك مع عدم وجود الموانع بطرق
الإستدلال الأخرى. ولهذا لا يمكن الإعتماد على الإستدلال بالمشاهدة فقط في
تقرير حقائق الأشياء. بل إن ذلك قد يكون مضللا في العديد من الأحيان.

فالحجة العقلية تدل على أن الأشياء التي لا تدرك بالمشاهدة لا يلزم
بالضرورة عدم وجودها وإنما فقط غيابها. ولهذا لا يدرك الإنسان ما غاب عنه
إلا إن توفرت له السبل في معرفة ذلك. ومما يؤكد هذا المعنى أن إبراهيم عليه
السلام وصف غياب النجوم والقمر والشمس بالأفول ولم ينكر وجود أي منها عند
غيابها كما في قوله تعالى: . ولهذا فقد أستدل إبراهيم عليه السلام بالحجة
العقلية على وجود الخالق بالغيب بوجود هذه الأشياء وأن الله جل جلاله هو
وحده المستحق للعبادة فقال: . انظر .

إن الفرق بين الإستدلال بالمشاهدة فقط والإستدلال لمعرفة حقائق الأشياء
كالفرق بين النظر والبصر. فالنظر فيه رؤية الشئ على ظاهره وأما البصر فيه
إدراك الشئ على حقيقته. فلا يلزم أن يكون ظاهر الأشياء موافق لحقيقتها على
الإطلاق. فالعديد من الأشياء قد لا تدرك على حقيقتها بمجرد النظر فقط كما
هو معروف مع السراب. ولقد ضرب الله جل جلاله السراب مثلا على أعمال الكفار
في قوله تعالى: . وقد جاء في تفسير البغوي: \"السراب\" الشعاع الذي يرى نصف
النهار عند شدة الحر في البراري ، يشبه الماء الجاري على الأرض يظنه من رآه
ماء ، فإذا قرب منه انفش فلم ير شيئا [@tafsir_Baghawi]. وهذا فيه أن
الإستدلال بالمشاهدة فقط على وجود الماء من بعيد في وضح النهار دون تأكيد
ذلك بطرق الإستدلال الأخرى يكون غير صحيح وغير موافق للواقع.

وبهذا يتبين بطلان الإستدلال بظاهر الأشياء فقط في تقرير حقائقها دون إتباع
طرق الإستدلال الأخرى التي أرشدنا الله تعالى إليها. ولأن الأخذ بالنظر فقط
لا يلزم بذلك إدراك حقيقة الأشياء كما هو الحال مع البصر، فإن البصر أكمل
من النظر. فالبصر هو إدراك الأشياء على حقيقتها مع معرفة أسبابها ومراد
الله منها والإعتبار بها. ولهذا تكرر في كتاب الله جل جلاله أن العبرة تكون
لأولي الأبصار ولم يأتي لفظ أولي الأنظار ولو لمرة واحدة. فدل ذلك على أن
العبرة في معرفة الحق وإتباعه والإنتفاع به وليس فقط مجرد النظر في الأشياء
دون تعقلها والتفكر فيها. وقد جاء هذا المعنى في قوله تعالى: . فقد أثبت
الله جل جلاله مجرد النظر لهم على الظاهر ونفى عنهم البصر وهو إدراك الشئ
على حقيقيته. وجاء في تفسير السعدي رحمه الله معنى ذلك: فتراهم ينظرون
إليك، وهم لا يبصرون حقيقة \[.\] وقيل: إن الضمير يعود إلى المشركين
المكذبين لرسول اللّه صلى الله عليه وسلم، فتحسبهم ينظرون إليك يا رسول اللّه
نظر اعتبار يتبين به الصادق من الكاذب، ولكنهم لا يبصرون حقيقتك وما يتوسمه
المتوسمون فيك من الجمال والكمال والصدق [@tafsir_Saadi].

وطرق الإستدلال التي هي من أسباب إدراك حقائق الأشياء الظاهرة ثلاثة: السمع
والبصر والعقل. وقد جائت مجتمعة في قوله تعالى: . ولكن الله جل جلاله جعل
العقل أساس هذه الطرق، فمتى أغلق العقل إنسد طريق الإستدلال بالسمع والبصر.
قال تعالى: . قال السعدي رحمه الله في تفسيره: فهم يسمعون مجرد الصوت، الذي
تقوم به عليهم الحجة، ولكنهم لا يفقهونه فقها ينفعهم، فلهذا كانوا صما، لا
يسمعون الحق سماع فهم وقبول، عميا، لا ينظرون نظر اعتبار، بكما، فلا ينطقون
بما فيه خير لهم. والسبب الموجب لذلك كله، أنه ليس لهم عقل صحيح، بل هم
أسفه السفهاء، وأجهل الجهلاء [@tafsir_Saadi]. وقال تعالى: . فدل على أن
العمي لا يكون بمجرد إنتفاء النظر ولكن إنتفاء البصيرة والتي أساسها العقل
ومحلها القلب. وجاء في تفسير ابن كثير رحمه الله: أي: ليس العمى عمى البصر،
وإنما العمى عمى البصيرة، وإن كانت القوة الباصرة سليمة فإنها لا تنفذ إلى
العبر، ولا تدري ما الخبر [@tafsir_ibnKathir]. وجاء في تفسير البغوي:
معناه أن العمى الضار هو عمى القلب، فأما عمى البصر فليس بضار في أمر الدين
[@tafsir_Baghawi].

ولقد ذم الله تبارك وتعالى الكافرين لعدم إنتفاعهم بطرق الإستدلال رغم
تعددها وتنوعها والتي هي من أعظم أسباب معرفة الحق وإتباعه. ولم يذكر
سبحانه وتعالى النظر فقط في طرق الإستدلال بل أضاف السمع والعقل مع البصر
كما في قوله تعالى: . يقول السعدي في تفسيره لهذه الآيات: وهذا الاستفهام،
بمعنى النفي المتقرر، أي: لا تسمع الصم الذين لا يستمعون القول ولو جهرت
به، وخصوصًا إذا كان عقلهم معدومًا \[.\] وأما سماع الحجة، فقد سمعوا ما تقوم
عليهم به حجة الله البالغة، فهذا طريق عظيم من طرق العلم قد انسد عليهم،
وهو طريق المسموعات المتعلقة بالخير. ثم ذكر انسداد الطريق الثاني، وهو:
طريق النظر فقال: وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْظُرُ إِلَيْكَ فلا يفيده نظره إليك، ولا سبر أحوالك
شيئًا، فكما أنك لا تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون، فكذلك لا تهدي هؤلاء.
فإذا فسدت عقولهم وأسماعهم وأبصارهم التي هي الطرق الموصلة إلى العلم
ومعرفة الحقائق، فأين الطريق الموصل لهم إلى الحق؟ [@tafsir_Saadi]. وهذا
فيه بيان طرق الإستدلال الموصل إلى الحق وهذا يشمل السمع والبصر وأساس ذلك
العقل.

ولهذا فإن الأخذ بالنظر (أي المشاهدة) فقط دون الإعتبار بطرق الإستدلال
الأخرى وخصوصا مع وجود الموانع يؤدي إلى الخطأ في الإستدلال كما هو الحال
في القول بثبات الأرض بالكلية وبدوران الشمس حولها. وهذا مخالف لما أرشد
الله تعالى إليه في كتابه العظيم ومن ذلك وجوب الإعتبار بالحجة العقلية
والتي جاءت في هذا الأمر على وجه الخصوص في قوله تعالى: . فدل ذلك على وجوب
الإعتبار بالحجة العقلية مع النظر لتحقيق البصيرة التي بها يمكن إدراك
الحقيقة كما في قوله تعالى: . ويقول السعدي رحمه الله في تفسيره: أي: لذوي
البصائر، والعقول النافذة للأمور المطلوبة منها، كما تنفذ الأبصار إلى
الأمور المشاهدة الحسية. فالبصير ينظر إلى هذه المخلوقات نظر اعتبار وتفكر
وتدبر لما أريد بها ومنها، والمعرض الجاهل نظره إليها نظر غفلة، بمنزلة نظر
البهائم [@tafsir_Saadi]. ومن طرق الإستدلال التي دل الله جل جلاله إليها
في معرفة حقيقة الشمس والقمر والليل والنهار على وجه الخصوص العقل والحساب.
فعدم الإعتبار بالعقل والحساب مخالفة واضحة وصريحة لكتاب الله جل جلاله.
وعليه فإن تنوع طرق الإستدلال من سمع وبصر وعقل وغير ذلك من طرق القياس
والحساب الموافقة للعقل يكون واجبا في تقرير الحقائق الكونية لمعرفة الحق
بالحجة والبراهين الثابتة وليس مجرد الآراء والإجتهادات التي لا تقوم بها
الحجة البالغة.

[^22]: أما القول بأن التجارب المثبتة هي مجرد أوهام وظنون فهذا كذب محض
    ممن بالغ في إبطال الحجة العقلية حتى عطلها. وإنما الظنون تكون فقط في
    النظريات الغير مثبتة والغير مؤكدة وهناك فرق كبير بين العلم المؤكد
    والغير مؤكد.
