# مناقشة علمية لأقوال أهل العلم في حقيقة حركة الأفلاك

لا شك أن حب العلماء والتأدب معهم ولزوم غرزهم من أسباب الصلاح في
الدنيا والآخرة. ولكن ذلك لا يمنع مخالفتهم متى كان الحق في خلاف قولهم
وثبت الدليل بذلك. فأهل السنة والجماعة يدورون مع الحق أينما كان ويعرفون
الرجال بالحق وليس الحق بالرجال. فالله جل جلاله كلفنا بالحق بل إن معرفة
الحق وإتباعه والتحاكم إليه فرض على كل مكلف عاقل وهذا من أعظم ما يتعبد
الله به. ولهذا فقد حذرنا الله تعالى من مخالفة الحق وكتمانه متى إستبان
كما في قوله تعالى:

{attribution="سورة البقرة : 42" class="quran"}
> {وَلَا تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُوا الْحَقَّ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=2_42>`
:::
::::

كما أن الله تبارك وتعالى ذم المقلدين الذين يخالفون الحق فقال:

{attribution="سورة الأحزاب : 67" class="quran"}
> {وَقَالُوا رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَا}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=33_67>`
:::
::::

قال الشيخ ربيع بن هادي المدخلي حفظه الله: (هذا في المقلدين).

كما أنه لا ينقص من قدر أهل السنة والجماعة أن يخطئوا في
بعض المسائل الإجتهادية التي لا تخالف أصول الدين ومنهج أهل الحق. ولهذا
فإن دراسة أقوال أهل العلم لبيان الحق والبحث فيها لمعرفة الراجح منها يكون
من شهادة القسط التي أوصى الله تعالى بها في قوله تعالى:

{attribution="سورة النساء : 135" class="quran"}
> {۞ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَىٰ أَنفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ ۚ إِن يَكُنْ غَنِيًّا أَوْ فَقِيرًا فَاللَّهُ أَوْلَىٰ بِهِمَا ۖ فَلَا تَتَّبِعُوا الْهَوَىٰ أَن تَعْدِلُوا ۚ وَإِن تَلْوُوا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=4_135>`
:::
::::

وقوله تعالى:

{attribution="سورة المائدة : 8" class="quran"}
> {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ ۖ وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَىٰ أَلَّا تَعْدِلُوا ۚ اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَىٰ ۖ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=5_8>`
:::
::::

ولهذا كان من الواجب النظر في أقوال أهل العلم فيما يتعلق بحقيقة الشمس
والقمر والأرض وعرض ذلك على ما تقدم من الأدلة.

:::{admonition} تنبيه
:class: warning
ستجد في هذا الفصل مناقشة لأقوال أهل العلم الأفاضل في تقرير حقيقة الشمس والقمر والأرض بناءا على ما بلغهم من الأدلة.
وفي هذه المناقشة سيتم توضيح أوجه الخطأ في قولهم بدروان الشمس حول الأرض بناءا على ما تقدم من الأدلة الشرعية والعقلية في هذا البحث.
ولإبراء الذمة أمام الله تبارك وتعالى، وحتى لا يتأول ذلك أو يفهم على خلاف مقصده، فأنا أشهد الله أن هذه المناقشة ليس القصد منها إستنقاص أهل العلم أو التشكيك في علمهم،
إنما فقط البحث عن الحق وبيانه بما قامت به الحجة. أسئل الله العلي الكبير أن يجعلنا شهداء لله قوامين بالقسط وأن يرحم علماء أهل السنة ويعلي منزلتهم في الدنيا والآخرة.
:::

## كلام شيخ الإسلام ابن تيمية

نقل شيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله عن السلف وكذلك اجماع أهل العلم في
زمانه على أن كل الأفلاك كروية وهذا بلا شك صحيح. إلا أن شيخ الإسلام نقل أيضا أن
الأرض في وسط السماء وأن السماء كالقبة تدور حول الأرض نظرا لأن جميع
الكواكب تدور جميعا من المشرق إلى المغرب على ترتيب واحد. وهذا صحيح
بالنسبة للمشاهد فقط كالذي يرى أن الشمس تدور عليه بتعاقب الليل والنهار.
ولكن في حقيقة الأمر أن الأرض هي التي تدور حول نفسها فتبدو للمشاهد وكأن
السماء بكاملها تدور عليه. ولقد تقدم بطلان الأخذ بالمشاهدة فقط في تقرير
حقائق الأشياء وبالأخص فيما يتعلق بالشمس والقمر والأرض. فلو كانت السماء
هي التي تدور حول الأرض لما تغيرت مواضع النجوم التي يهتدى بها خلال العام
الواحد ولزم بهذا القول أن نجوم الإستدلال ثابتة في اليوم والليلة كما في
العام الواحد وهذا غير صحيح. فلا يمكن تفسير حركة النجوم في السماء إلا
بالقول بدوران الأرض حول الشمس وليس العكس وبالأخص عندما أمكن مشاهدة وقياس وحساب ذلك بالأدوات الفلكية.
وبهذا لا يلزم أن تكون الأرض في وسط السماء ومحور الكون كله ومركزه بل هي في جزء صغير جدا منه تدور حول
نفسها وتسير في مدارها حول الشمس.

:::::{admonition} راجع كلام شيخ الإسلام بن تيمية
:class: tip, dropdown
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله:

هذا وقد ثبت بالكتاب والسنة وإجماع علماء الأمة أن الأفلاك مستديرة قال الله تعالى: {ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر}. وقال: {وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون}. وقال تعالى: {لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون}. قال ابن عباس: في فلكة مثل فلكة المغزل وهكذا هو في لسان العرب الفلك الشيء المستدير. ومنه يقال: تفلك ثدي الجارية إذا استدار. قال تعالى: {يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل}. والتكوير هو التدوير. ومنه قيل: كار العمامة وكورها إذا أدارها. ومنه قيل: للكرة كرة وهي الجسم المستدير **ولهذا يقال: للأفلاك كروية الشكل**؛ لأن أصل الكرة كورة تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا وكورت الكارة إذا دورتها ومنه الحديث: {إن الشمس والقمر يكوران يوم القيامة}. كأنهما ثوران في نار جهنم. وقال تعالى: {الشمس والقمر بحسبان} مثل حسبان الرحا وقال: {ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت} وهذا إنما يكون فيما يستدير من أشكال الأجسام دون المضلعات من المثلث أو المربع أو غيرهما فإنه يتفاوت لأن زواياه مخالفة لقوائمه والجسم المستدير متشابه الجوانب والنواحي ليس بعضه مخالفا لبعض. {وقال النبي صلى الله عليه وسلم للأعرابي الذي قال: إنا نستشفع بك على الله ونستشفع بالله عليك. فقال: ويحك إن الله لا يستشفع به على أحد من خلقه. إن شأنه أعظم من ذلك إن عرشه على سمواته هكذا وقال بيده مثل القبة: وإنه ليئط به أطيط الرحل الجديد براكبه} رواه. أبو داود وغيره من حديث جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم. وفي الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: {إذا سألتم الله الجنة فاسألوه الفردوس فإنها أعلى الجنة وأوسط الجنة وسقفها عرش الرحمن} فقد أخبر أن الفردوس هي الأعلى والأوسط وهذا لا يكون إلا في الصورة المستديرة فأما المربع ونحوه فليس أوسطه أعلاه بل هو متساو. وأما إجماع العلماء: فقال إياس بن معاوية - الإمام المشهور قاضي البصرة من التابعين: السماء على الأرض مثل القبة. **وقال الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي من أعيان العلماء المشهورين بمعرفة الآثار والتصانيف الكبار في فنون العلوم الدينية من الطبقة الثانية من أصحاب أحمد: لا خلاف بين العلماء أن السماء على مثال الكرة وأنها تدور بجميع ما فيها من الكواكب كدورة الكرة على قطبين ثابتين غير متحركين: أحدهما في ناحية الشمال والآخر في ناحية الجنوب. قال: ويدل على ذلك أن الكواكب جميعها تدور من المشرق تقع قليلا على ترتيب واحد في حركاتها ومقادير أجزائها إلى أن تتوسط السماء ثم تنحدر على ذلك الترتيب. كأنها ثابتة في كرة تديرها جميعها دورا واحدا. قال: وكذلك أجمعوا على أن الأرض بجميع حركاتها من البر والبحر مثل الكرة. قال: ويدل عليه أن الشمس والقمر والكواكب لا يوجد طلوعها وغروبها على جميع من في نواحي الأرض في وقت واحد بل على المشرق قبل المغرب. قال: فكرة الأرض مثبتة في وسط كرة السماء كالنقطة في الدائرة. يدل على ذلك أن جرم كل كوكب يرى في جميع نواحي السماء على قدر واحد فيدل ذلك على بعد ما بين السماء والأرض من جميع الجهات بقدر واحد فاضطرار أن تكون الأرض وسط السماء.** (مجموع الفتاوى: ج26-ص193) {cite}`ibnTaimia_Majmoo`.
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`مجموع الفتاوى <https://shamela.ws/book/7289/12641#p1>`
:::
::::
:::::

## كلام الشيخ ابن باز

ولقد كان الشيخ ابن باز رحمه الله يرى أيضا بدوران الشمس حول الأرض.
واستدل الشيخ ابن باز رحمه الله على ثبات الأرض بالكلية بحدوث الإطراب للأرض عند دورانها.
وعليه فإن الأرض ثابتة الشمس تدور عليها.
وهذا بلا شك إستدلال غير صحيح فلا يلزم القول بدوران الأرض حول نفسها بحدوث الإطراب لها فقد جعل الله جل
جلاله هذه الحركة في غاية الإنتظام والإتقان وذلك صنع الله الذي أتقن كل
شيء كما دل في كتابه الكريم. وأستدل الشيخ رحمه الله أن الله جعل الجبال أوثادا لتثبيت الأرض بالكلية وهذا بلا شك تفسير
غير صحيح أيضا. فلا تقوم بذلك الحجة بل هو حجة على عكس ذلك كما بين ذلك الشيخ
الألباني رحمه الله، وهذا لأن التثبيت دال على أصل الحركة وإلا فما الغاية من تثبيتها؟
فقد جعل الله جل جلاله الجبال أوتادا لتثبيت سطح الأرض حتى لا تطرب ولا يلزم بهذا ثبات الأرض وعدم حركتها بالكلية. وقد
جاء في تفسير ابن كثير في معنى قوله تعالى:
{أَلَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ مِهَادًا (6) وَالْجِبَالَ أَوْتَادًا (7)} [النبإ : 6-7] أي: جعلها لها أوتادا أرساها
بها وثبتها وقررها حتى سكنت ولم تضطرب بمن عليها {cite}`tafsir_ibnKathir`. وهذا
لا يلزم ثباتها بالكلية بل ثبات سطحها. وقد جاء في معجم اللغة أن معنى
أوتاد أي وتد: ما رُزَّ وثبت في الحائط أو الأرض من خشب وغيره: «وتد الخيمة».
فدل ذلك على أن المراد هو ثبات سطحها وليس ثباتها بالكلية.

كما أن القول بثبات الأرض بالكلية بالجبال ينافي الحجة العقلية، فلا يمكن
تثبيت شيء بالكلية بوتد غرس فيه وللزم بهذا القول أن تغرس الجبال في شئ آخر
ثابت غير الأرض مع أرتباطها به لتثبيتها بالكلية. ولعل
مثال ذلك أن وتد الخيمة تربط به الخيمة ويغرس في الأرض الثابتة ولو غرس في
الخيمة نفسها لما ثبتت البتة. ولقد جاء هذا المعنى في حديث أنس بن مالك أن
النبي ﷺ قال للأعرابيِّ الَّذي تركَ النَّاقةَ سائبةً متوكل علَى اللهِ: فقالَ لهُ:
اعقِلها و توَكَّلْ {bdg-link-primary-line}`الجامع الصغير <https://shamela.ws/book/21659/1948#p1>` {cite}`jamaaSagheer`.[^1]
فلزم بذلك أن تربط الناقة في شئ آخر ثابت كالجدار أو الشجر وهذا معروف. وقد ثبت بالقياس والحساب في علم الجيولوجيا أن سطح الأرض
عبارة عن صفائح تكتونية تتحرك بإستمرار وتتصادم مع بعضها البعض مما يسبب
العديد من الظواهر الطبيعية الأخرى مثل تكون الجبال وتصاعد الحمم البركانية
والزلازل نتيجة لهذه التصادمات والتحركات. كما أن هذه الحركة تتأثر أيضا
بحركة القمر والشمس والأفلاك الأخرى حول الأرض بسبب الجاذبية ومن ذلك ظاهرة
المد والجزر. وهذا فيه أن الله جل جلاله جعل لهذه الظواهر أسبابها بحكمته
وعلمه. وقد ثبت أن الجبال لها جدور عظيمة تمتد في أعماق الأرض وكأنها
مسامير تمنع طبقات سطح الأرض من الإنزلاق والتحرك وهذا من فضل الله ورحمته
بعباده كما في قوله تعالى: {وَأَلْقَىٰ فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِكُمْ وَأَنْهَارًا وَسُبُلًا لَّعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ} [النحل : 15].
والمقصود في هذه الآيات هو تثبيت سطحها وليس تثبيتها بالكلية. وهذا موافق لدوران الأرض حول نفسها.

لكن الشيخ ابن باز رحمه الله لم يغلق باب البحث والإجتهاد في هذه المسألة.
ودل أن ذلك إنما مرجعه إلى الدليل الثابت الشرعي أو العقلي.
وكل هذا فيه أن العبرة إنما تكون بالحجة والبرهان.

:::::{admonition} راجع كلام الشيخ ابن باز
:class: tip, dropdown
يقول الشيخ ابن باز رحمه الله:

وبين سبحانه وتعالى أنه ثبتها بالجبال وأرساها وجعلها لها أوتادا. فالواجب
التمسك بهذا والأخذ بهذا وأنها لا تميد ولا تضطرب ولا تدور. ولو دارت
لأحسوا بها العباد من أجل الزلازل. ولو زلازل قليلة عرفها الناس. وربما هلك
من حولها إذا عظمت الزلزلة وتهدمت البيوت وسقطت الأشجار وهلك الناس بأقل
من الزلزلة [.] **ومن شاهد أشياء وتيقنها يقينا وأن هناك حركة لا
تمنع وصف الأرض بأنها غير مائدة وأنها قرار وأنه دوران خاص لا ينافي كونها
قرارا ولا ينافي كونها قد أرسيت بالجبال ولا ينافي كونها لا تميد، من تيقن
هذا وعرفه بقلبه وصدقه بعينه فلا لوم عليه إذا اعتقد ذلك** [.] فأنا أعتقد،
وقد كتبت هذا في كتابا من مدة سنوات، أعتقد أنها قارة كما قال الله وأنها
لا تدور ولا تضطرب ولا تتحرك بل هي ثابتة [.] **ولا
يمكن أن نسلم لهم ذلك إلا بدليل من كتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة
والسلام أو شئ نلمسه بأيدينا ونراه بأبصارنا ونعقله لا شبهة فيه. فإذا وجد
ذلك أمكن تأويل أن تميد بالإضطراب الذي يضر الناس وأن الحركة التي لا تضر
الناس من دوران وغيره لا تخالف الميد الذي ذكره الله**".
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`فيديو <https://www.youtube.com/watch?v=nbzh7p2ZlFQ>`
:::
::::
:::::

## كلام الشيخ العثيمين

ولقد قرر الشيخ العثيمين رحمه الله تعالى أن الشمس هي التي تدور حول الأرض.
واستدل على ذلك بجريان الشمس ولا شك أن هذا الإستدلال غير صحيح لأن الله أثبت جريان الشمس بالعموم
ولم يأتي عن السلف ولا حتى بظاهر النص أن معنى ذلك دورانها حول الأرض. وإنما هذا هو فقط الإستدلال بظاهر حركة الشمس.
وأما الإستدلال على ذلك بالنسبة لأصحاب الكهف فهذا لا يصح أيضا لأن الله تبارك وتعالى وصف حركة الشمس في هذه الآيات على ظاهرها أي بالنسبة للعين كما أشار الشيخ العثيمين
بنفسه على إمكانية هذا التأويل ولكنه لم يرجحه لعدم ثبوت الحجة بذلك بالنسبة له.
ولقد تقدم معنا أن الله تبارك وتعالى وصف هذه الآيات على وجهين وهذا يشمل وصفها على ظاهرها ووصفها على حقيقتها.
ولقد أقر الشيخ العثيمين رحمه الله أن سبب هذا الترجيح هو الأخذ بظاهر القرآن مع المشاهدة
فقط كما أنه أقر القول الأخر عند ثبوت الدليل والحجة. وقد تقدم معنا عدم لزوم
موافقة ظاهر الأشياء لحقيقتها وأن المشاهدة فقط لا تكفي. بل إن الله تبارك وتعالى أرشدنا إلى الإعتبار بالحجة العقلية فدل على وجوب الأخذ بها.
ولقد تحققت الحجة العقلية والشرعية في هذا البحث أن الليل والنهار لا يكونان بدوران الشمس حول الأرض
وإنما بدوران الأرض حول نفسها وحول الشمس. ومن ذلك أن النص الشرعي جعل
الليل والنهار بحركة مستقلة غير حركة الشمس والقمر فدل على أن ذلك لا يكون
إلا بحركة الأرض وليس العكس.

:::::{admonition} راجع كلام الشيخ العثيمين
:class: tip, dropdown
**السؤال:**
العلم الحديث يثبت أن الشمس ثابتة وأن الكواكب تدور حولها، فهل يجوز اعتقاد هذا؟ وهل ينافي الآية: ﴿وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا﴾ [يس:38]؟

**الجواب:**
أرى أن الإنسان يأخذ بظاهر القرآن؛ لأن القرآن تكلم به الخالق -عز وجل-، وهو أعلم بمخلوقاته والشمس في مكان لا نصل إليه، ولا يصل إليه أحد، فإذا قال الله تعالى: ﴿وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا﴾ [يس:38] وقال: ﴿وَتَرَى الشَّمْسَ إِذَا طَلَعَتْ تَزَاوَرُ عَنْ كَهْفِهِمْ ذَاتَ الْيَمِينِ وَإِذَا غَرَبَتْ تَقْرِضُهُمْ ذَاتَ الشِّمَالِ﴾ [الكهف:17]. فهذه أربعة أفعال كلها مضافة إلى الشمس، إذا
طلعت تزاور، وإذا غربت تقرضهم. والأصل في إضافة الفعل إلى فاعله أنه قائم
به فترى الشمس هي التي تطلع، وهي التي تزاور، وهي التي تغرب، وهي التي تقرض
\[.\] فعلينا أن نؤمن بهذا الظاهر **إلا إذا جاءنا أمر يقين مثل الشمس: أن
الشمس ثابتة، وأن تعاقب الليل والنهار يكون بدوران الأرض فحينئذٍ نؤمن بهذا،
ويمكن أن يؤول القرآن إلى أن معنى قوله: (إذا طلعت) أي: في رأي العين؛** لأن
على من يقول: إن تعاقب الليل والنهار بسبب دوران الأرض: هل هي التي طلعت
علينا؟ أم نحن الذين طلعنا عليها؟ نحن الذين طلعنا عليها؛ لأننا نحن الذين
جئنا إليها، ما دام تعاقب الليل والنهار يكون بدوران الأرض معناه: نحن
الذين جئنا إليها حتى رأيناها، وهي واقفة في مكان ثم دارت الأرض، نحن الذين
جئنا ونحن الذين طلعنا عليها. وعلى كل حال: نحن لا نعلم الغيب إلا ما علمنا
الله -عز وجل-، فنؤمن بظاهر القرآن، ونقول: **إن الشمس والقمر يكون بسيرها
تعاقب الليل والنهار، هذا هو الظاهر لنا، فلو قدرنا أننا علمنا علم اليقين
بأن الأمر ليس على ظاهره، أمكن أن نصرف الآيات عن ظاهرها إلى معنىً لا
ينافيه**.
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`الموقع الرسمي للشيخ العثيمين <https://binothaimeen.net/ar/voice_library/lessonDetails/%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%AD%D8%AB/%D9%85%D8%B3%D8%A3%D9%84%D8%A9%20%D8%AF%D9%88%D8%B1%D8%A7%D9%86%20%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%85%D8%B3%20%D8%AD%D9%88%D9%84%20%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%B6/0eff5ba6-e968-4953-9475-fe75d23ab744>`
:::
::::
:::::

## كلام الشيخ الفوزان

ويقول الشيخ الفوزان حفظه الله عندما سأل: هل الشمس تدور على الأرض؟ فقال:
بلا شك، هذا هو ما دل عليه القرآن، والشمس تجري. هم يقولون لا، الشمس واقفة
والأرض هي التي تجري. هذا عكس ما جاء في القرآن. وإبراهيم عليه السلام قال
للنمرود: . فكون أننا نترك ما دل عليه القرآن ونأخذ بالنظريات الحديثة، هذا
لا يكون من المسلم. ويجب على المسلم أن يتبع القرآن. الله جل وعلى يقول:
[](https://www.youtube.com/watch?v=32PPmN-Tq9g). وقد تقدم معنا أن الله
جل جلاله وصف هذه الآيات على وجهين ولا يصح أن يستدل بظاهرها على حقيقتها.
بل إن ذلك مخالف لطرق الإستدلال التي دل الله تعالى عليها في كتابه العظيم.
والله جل جلاله أثبت جريان الشمس بالعموم وليس حول الأرض. كما أن دوران
الأرض حول نفسها وحول الشمس لا يلزم ثبات الشمس بالكلية وإنما فقط بالنسبة
للأرض. وقد تقدم أيضا موافقة الأدلة الشرعية للقول بدوران الأرض حول نفسها
وحول الشمس. وكل هذه الأدلة ليست مجرد نظريات بل ثابتة بالقياس والحساب
بالعلم الكوني السببي الظاهر والمؤكد والتجريبي.

وقال الشيخ الفوزان حفظه الله في فتوى أخرى: الله جل وعلى يقول: . هذه أمور
كونية لا نحيط بها \[.\] ظاهر القرآن أن الشمس تدور وأن الأرض مستقرة
وثابتة والشمس هي التي تدور عليها وجميع الأفلاك: الشمس والقمر والنجوم،
كلها تدور على الأرض. هذا هو الذي يدل عليه ظاهر القرآن. أما نظريات
الفلكيين، هذه لا يعتمد عليها. والواجب على الإنسان أنه يمسك عن هذه الأمور
ولا يدخل فيها. وكونها تدرس في المدارس للإطلاع فقط، ماهو بأجل أن تعتقدها
أو تجزم بصحتها، فأنت تدرسها للإطلاع فقط وأن هذا شئ قيل. لكن أنت لا تصدق
به ولا تعتقده [](https://www.youtube.com/watch?v=5j5DDjVbGoQ). ولا يصح
أن يقال: هذه أمور كونية لا نحيط بها. فالعلوم الكونية قسمان: علم ظاهر وهو
العلم السببي وعلم غير ظاهر وهو علم الغيب. والعلم الظاهر السببي منه
المؤكد الذي أمكن إثباته بالقياس ومنه الغير مؤكد والذي لم يمكن إثباته
وهذا هو الذي يقال له نظريات. وأما جعل العلم الظاهر السببي المؤكد كله غير
مؤكد ومجرد ظن أو غيب فهذا لا يصح عقلا ولا شرعا. كما أن الأخذ بالنظر فقط
في تقرير حقائق الأشياء لا يكون دائما صحيحا. فالله جل في علاه لم يثبت
النظر فقط للإستدلال على هذه الأمور الكونية بل إن الله تعالى أرشد إلى طرق
الإستدلال في العلم السببي الظاهر وهي السمع والبصر مع العقل. وذكر سبحانه
وتعالى أولى الألباب وأولى الأبصار والحساب مع آيات الليل والنهار والشمس
والقمر فدل على أن ذلك من الأمور التي يمكن إدراكها بطرق الإستدلال التي
أرشد الله لها. كما أنه لا يوجد في القرآن ما يدل على دوران الشمس حول
الأرض بل العكس. وقد تقدم بطلان مركزية الأرض والقول بأن الأرض هي محور
الكون بناءا على حركة النجوم في السماء وغير ذلك من طرق الإستدلال ومنها
القياس والحساب.

وقال الشيخ الفوزان حفظه الله في فتوى أخرى عندما سأل عن ذلك: والله يثبتون
هذا، فإن القرآن على أن الأرض ثابتة وأن الله أرساها بالجبال، وجعل الأرض
قرارا. هذا الذي في القرآن. ولأنهم عندهم مخالفة للقرآن فعليهم أن يقيمون
البراهين. ولن يقيموا براهين تخالف القرآن أبدا
[](https://www.youtube.com/watch?v=ymkzpVhjJhM). وقد تقدم أن معنى الجبال
أوتادا هو تثبيت الجبال لسطح الأرض وليس للأرض بالكلية. وبهذا تكون الأرض
قرارا وسطحها ثابت وهذا لا يتنافى مع دورانها حول نفسها. بل أن هذا دليل
على أصل حركتها وإلا فما الغاية من تثبيت شئ ثابت لا يتحرك. فالبراهين
الكونية والشرعية متوافقة في هذا المعنى ولا تتعارض في شئ ولله الحمد.

## كلام الشيخ الألباني

ولقد وافق الشيخ الألباني رحمه الله الحقيقة العلمية الكونية للنظام الشمسي
الحديث، فراجع . إلا أن الشيخ الألباني رحمه الله أعاز ظاهرة الفصول
الأربعة إلى قرب الأرض وبعدها من الشمس وهذا غير صحيح. فمن المعروف والمؤكد
علميا أن زاوية ميلان الأرض بالنسبة لمحور دورانها حول الشمس هي التي تتسبب
في ظاهرة الفصول الأربعة بشكل متعاكس في نصف الكرة الأرضية الشمالي
والجنوبي. في الحقيقة قد تبين أن الأرض تكون أقرب إلى الشمس في فصل الشتاء
في نصفها الشمالي من فصل الصيف. ولكن يتعرض كل نصف لأشعة شمس أقل أو أكثر
بحسب اتجاه زاوية ميلان الأرض بالنسبة للشمس. ولهذا يتعرض النصف الشمالي
للأرض في الشتاء لأشعة شمس أقل من النصف الجنوبي وهذا يسبب في برودة الجو
وتساقط الثلوج. والعكس في الصيف حيث تكون الأرض أبعد من الشمس ولكن زاوية
ميلانها تتسبب في تعرض النصف الشمالي لأشعة شمس أكبر من النصف الجنوبي وهذا
يسبب في حرارة الجو وجفافه. وتتعاكس الفصول في النصف الجنوبي من الكرة
الأرضية بالنسبة للنصف الشمالي بحيث يكون الشتاء في النصف الجنوبي عندما
يكون الصيف في النصف الشمالي والعكس. وهكذا مع فصلي الربيع والخريف. وكل
هذا سببه زاوية ميلان الأرض بالنسبة للشمس وليس قربها أو بعدها منها. وهذا
كله فيه دليل ربوبية الله عز وجل وفضله على خلقه.

## الخلاصة

وبعد الإطلاع على أقوال أهل العلم يمكن للباحث رؤية إختلاف منهجية العلماء
في تقرير هذه الحقائق الكونية: فمنهم من يأخذ بظاهر الآيات الشرعية فقط دون
الرجوع إلى العلوم الكونية المؤكدة ومعاملتها على أنها في مجملها علوم ظنية
مثل الشيخ الفوزان حفظه الله. ومنهم من يأخذ بظاهر الآيات الشرعية مع إقرار
إمكانية التأويل إذا ثبت الدليل بخلاف ذلك في العلوم الكونية مثل الشيخ
العثيمين والشيخ ابن باز رحمهم الله. ومنهم من يأخذ بالحجة العقلية الثابتة
في العلوم الكونية في فهم الآيات الشرعية مثل شيخ الإسلام ابن تيمية والشيخ
الألباني رحمهم الله. ورغم قلة العلوم الكونية في زمن شيخ الإسلام ابن
تيمية مقارنة لما وصلنا إليه اليوم، إلا أنه كان كثير الإطلاع في علوم
الهيئة (علم الفلك) وعلم الحساب والعلوم الطبيعية (الفيزياء والكيمياء) ما
مكنه من مناقشة هذه الظواهر الطبيعية مناقشة علمية مع محاولة إيجاد وجه
التوافق بين الأمر الكوني والأمر الشرعي. ولقد شابهه في ذلك الشيخ الألباني
رحمه الله من حيث المنهجية في تقرير الحقيقة العلمية الكونية للنظام الشمسي
بعد الإطلاع عليها وعلى أدلتها الثابتة والمؤكدة. ورجوعا لما قرره شيخ
الإسلام ابن تيمية في عدم تعارض العلم الكوني المؤكد مع العلم الشرعي
الثابت، فإن منهجية شيخ الإسلام التي تبعه فيها الشيخ الألباني رحمهم الله
جميعا هي الأصح، والله فوق كل ذي علم عليم.

**الهوامش**:

[^1]: الجامع الصغير: 1948، وقال الألباني حديث حسن.
