# الحث على الإخذ بالأسباب

 والحساب هو أيضا مفتاح العلوم الكونية النافعة
الذي به تعرف الأسباب لتتقدم أمة الإسلام على سائر الأمم الأخرى كما كان الحال في زمن الفتوحات عندما بلغ نور الإسلام مشارق الأرض ومغاربها. ومن ذلك
زمن هارون الرشيد في بداية العصر الإسلامي الذهبي قبل أن تعصف به رياح
البدع والأهواء. وبالأخص فتنة خلق القرآن في زمن الإمام أحمد رحمه الله وما
جاء بعد ذلك في زمن شيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله.

ولقد كان النبي ﷺ يأمر أصحابه بالأخذ بالعلم السببي وبالأخص متى إحتاج المسلمين له مثل الرمي حيث قال ﷺ:

{attribution="صحيح مسلم: 1919. وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة: 3448." class="hadith"}
> مَن عَلِمَ الرَّمْيَ، ثُمَّ تَرَكَهُ، فليسَ مِنَّا، أوْ قدْ عَصَى.
> {cite}`muslim` {cite}`albani_Sahiha`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`صحيح مسلم <https://shamela.ws/book/1727/4882#p4>`
:::
:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`سلسلة الأحاديث الصحيحة <https://shamela.ws/book/9442/6134#p6>`
:::
::::

وقد كان الإمام الشافعي رحمه الله يتحسر على تأخر المسلمين في علم
الطب في زمانه كما نقل ذلك الإمام الذهبي رحمه الله في سير أعلام النبلاء:

{attribution="سير أعلام النبلاء." class="athar"}
> قال صالح بن محمد جزرة: سمعت الربيع سمعت الشافعي يقول: لا أعلم علمًا بعد الحلال والحرام أنبل من الطب إلَّا
أن أهل الكتاب قد غلبونا عليه. وقال حرملة: كان الشافعي يتلهف على ما ضيع
المسلمون من الطب ويقول: ضيعوا ثلث العلم ووكلوه إلى اليهود والنصارى.
> {cite}`dahabi_Siyar`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`سير أعلام النبلاء <https://shamela.ws/book/22669/4486#p7>`
:::
::::

ولهذا فإن العلوم الكونية السببية النافعة كالهندسة والطب
وغيرها، التي يحتاج إليها المسلمين والتي هي من فروض الكفاية، تكون واجبة
عند حاجة المسلمين لها في دينهم ودنياهم وفي تضييعها ضعف المسلمين والحاجة
إلى الكفار والإعتماد عليهم والإنهزام أمامهم. وفي الأخذ بها قوة للمسلمين
وكفايتهم عن غيرهم.

وما فيه المسلمين اليوم من ضعف وتفرق وتسلط الأعداء
يوجب عليهم أكثر من أي وقت مضى جمع الكلمة والرجوع لله مع الأخذ بالأسباب
التي شرعها الله تبارك وتعالى ومن ذلك العلوم الكونية السببية النافعة وعدم
إضاعتها. فكيف بتضييع مفتاحها وهو علم الحساب الذي جاءت الشريعة بالحث عليه
لإقامة العدل بين الناس. فالحساب هو علم الإتقان ولقد كان النبي ﷺ يحث أمته
على الإتقان في كل شئ فعن عائشة أم المؤمنين أن النبي ﷺ قال:

{attribution="صحيح الجامع: 1880، وقال الألباني حديث حسن." class="hadith"}
> إنَّ اللهَ تعالى يُحِبُّ إذا عمِلَ أحدُكمْ عملًا أنْ يُتقِنَهُ.
> {cite}`jamaaSagheer` {cite}`albani_SahihJamaa`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`الجامع الصغير <https://shamela.ws/book/21659/2761#p1>`
:::
:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`صحيح الجامع الصغير <https://shamela.ws/book/10757/321#p1>`
:::
::::

:::{admonition} تنبيه
:class: warning
ومن أوجب ذلك الإتقان الذي به يحصل العدل والقسط في المعاملات فهذا واجب لا ينبغى أن يتهاون فيه لأن خلاف ذلك يترتب عليه الظلم في المعاملات. ولقد أوصى الله تبارك وتعالى بالقسط والوفاء في المعاملات ومنها الكيل والميزان وتوعد من خالف ذلك الوعيد الشديد. ولقد كان الأنبياء أحرص ما يكون على بيان ذلك والتحذير من مخالفته.
:::

والحساب يعتبر سبيلا لتحقيق الإتقان والقسط في المعاملات والمواريث والزكاة وغير ذلك.
ويعتبر مفتاحا لكافة العلوم السببية التي يحتاج لها المسلمين من طب وهندسة وغير ذلك من العلوم الدنيوية النافعة.
يقول الشيخ ابن باز رحمه الله:

{attribution="فتاوى الدروس، ما حكم وأهمية دراسة العلوم الدنيوية؟" class="athar"}
> لا شكَّ أن الدراسة للعلوم الدنيوية أمرٌ مطلوبٌ،
والله يقول سبحانه: وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ، فالمسلمون بحاجةٍ إلى
العلوم الدنيوية حتى يستعينوا بها على طاعة الله، وعلى الاستغناء عمَّا في
أيدي الناس، وعلى جهاد أعداء الله، مع كون المسلمين يتعلَّمون الجيولوجيا
والهندسة والطب وغير ذلك مما يُعينهم، وكذلك ما يخترعون في القوة التي يُجاهد
بها الأعداء؛ كل ما يُعينهم على جهاد الأعداء واتِّقاء شرِّ الأعداء ويغنيهم عن
الأعداء فهو أمرٌ مطلوبٌ: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا خُذُوا حِذْرَكُمْ [.] فالاشتغال
بالعلوم الدنيوية التي تنفع المسلمين إن كان لله؛ أُجِرَ عليها، مع فائدتها
العظيمة، وإن كان يتعلَّمها للدنيا ليستفيد في دنياه فهذا مباحٌ ولا يضرُّه ذلك.
لكن العلوم الدينية أهم، فليأخذ منها بنصيبٍ، ويجتهد في تعلم دينه، والتَّفقه
في دينه، ثم مع ذلك يتعلم ما ينفعه في دنياه إذا استطاع ذلك، وإذا جمع بين
الأمرين فهو خيرٌ إلى خيرٍ.
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`موقع الشيخ ابن باز <https://binbaz.org.sa/fatwas/4092/%D9%85%D8%A7-%D8%AD%D9%83%D9%85-%D9%88%D8%A7%D9%87%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%AF%D8%B1%D8%A7%D8%B3%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%86%D9%8A%D9%88%D9%8A%D8%A9#:~:text=%D9%81%D8%AA%D8%B9%D9%84%D9%85%20%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%85%20%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%86%D9%8A%D9%88%D9%8A%D8%A9%20%D8%A3%D9%85%D8%B1%D9%8C%20%D9%85%D9%81%D9%8A%D8%AF%D9%8C,%D8%B6%D8%AF%D9%91%20%D8%B9%D8%AF%D9%88%D9%87%D9%85%D8%9B%20%D8%AC%D9%85%D8%B9%20%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87%20%D9%84%D9%87>`
:::
::::

<div style="margin-top: 1em; margin-bottom: 1em;">
<iframe width="100%" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/soOBNJPR0E8?si=N3-h6qqsnF6wIrl_" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

ولهذا جعل جمع من أهل العلم العلوم الكونية (العلوم الدنيوية أو العلوم العقلية) من فرض الكفاية. يقول الشيخ ابن باز رحمه الله في ذلك:

{attribution="فتاوى الدروس، ما حكم وأهمية دراسة العلوم الدنيوية؟" class="athar"}
> وأما العلوم الدنيوية فقد سمعتم ما قال المشايخ، وأنها مباحة وطيبة، علوم تنفع الناس من طب وهندسة وغير ذلك من الصناعات النافعة، كاستخراج المعادن واستخراج المياه وغيرها، الناس في حاجة إلى ذلك، **وهي فرض كفاية** يجب على ولاة الأمور أن يجدوا من يعرف هذه الأشياء وأن يعلموها؛ لأن الناس في حاجة إليها، لكن من تعلمها بالنية الصالحة فهو مأجور، ومن تعلمها بنية الدنيا، فهو مباح من تعلمها بالنية الدنيوية، فمباح ومن تعلمها لينفع بها الناس، ويعين بها الناس، وليغني بها الناس عن الحاجة إلى الكفرة، فهو مأجور، وفق الله الجميع وسدد الخطى.
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`موقع الشيخ ابن باز <https://binbaz.org.sa/audios/1158/%D9%88%D8%A7%D8%AC%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D9%85%D9%8A%D9%86-%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D9%87-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%86%D9%8A%D9%88%D9%8A%D8%A9>`
:::
::::

فالحساب وما يبنى عليه من شتى العلوم الأخرى وبالأخص الهندسة فيها العديد
من المنافع المعرفية التي تطور الإدراك ومن أهم ذلك قوة الإستدلال العقلى
في فهم الأسباب والبحث فيها ومناقشتها وإثباتها بالحجة والبرهان وبالحقائق
وليس بمجرد الآراء. وقلما وجدت مهندسا بارعا في مجاله إلا ورأيت فيه قوة
الحجة والإستدلال العقلي. فإن إجتمع ذلك مع الصدق في النظر في آيات الله
الكونية والشرعية كان سببا في قوة الإيمان. وإن إجتمع ذلك مع النظر في
مختلف المعطيات كان ذلك سببا في إنجاز ما يصعب إنجازه. ولقد تقدم قول
الإمام الشافعي: \"ومن نظر في الحساب جزل رأيه\". ولعل من ذلك ما ذكره
الشيخ صالح آل الشيخ حفظه الله من خلال دراسته للرياضيات والفيزياء
والكيمياء في كلية الهندسة فقال:

{attribution="الشيخ صالح آل الشيخ وزير الدولة عضو مجلس الوزراء ضيف برنامج الليوان مع عبدالله المديفر." class="athar"}
> في كلية الهندسة \[.\] وجدت البيئة التي
فيها مناقشة عقلية قوية، فيها بحث عن البرهان، فيها بحث عن المشكلة وحلها،
فيها فهم حقائق الأشياء \[.\] وفي كلية الهندسة كان يقال لنا كلمة آنشتاين
المشهورة: \"الجنون هو أن تفعل نفس الشيء مرارا وتكرارا وتتوقع نتائج
مختلفة\" \[.\] إذا تخرجت بصير مهندس هذا شرف ما في شيء، أفتخر يعني لو كنت
مهندسا لما عابني ذلك بالعكس، وأحترم كل المهندسين لأنهم عقول نافعة
والبشرية كلها بنيت بالهندسة \[.\] الذين أسدوا للبشرية نفعا في حياتهم هم
المهندسين \[.\] هم الذين بنوا الطرق والمباني، هم الذين مدوا جسور الحياة.
التقنية الآن المفيدة كلها عمل مهندسين، فثلث أرباع الحياة عمل مهندسين،
والطب جزء والباقي منظمون ينظمون الحياة.
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`فيديو <https://www.youtube.com/watch?v=kw_s0K_zbqc>`
:::
::::

<div style="margin-top: 1em; margin-bottom: 1em;">
<iframe width="100%" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/kw_s0K_zbqc?si=2RRU0M0AfsiYv8b9&amp;start=246" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

ولقد نوه الشيخ صالح آل الشيخ حفظه الله التشابه بين علم الحديث وعلم الهندسة وأن دراسته للهندسة كانت باعثا
له للإهتمام بعلم الحديث لما فيه من قواعد وأصول في تقرير أسانيد الأحاديث
كما في الهندسة من قواعد وقوانين في تقرير العمليات الحسابية.

<!-- 
اختلف أهل العلم هل هذه العلوم الدنيوية هي علوم مباحة أو فرض كفاية: 

قال بن القيم في الطرق الحكمية(1/208) : وَمِنْ ذَلِكَ أَنْ يَحْتَاجَ النَّاسُ إلَى صِنَاعَةِ طَائِفَةٍ كَالْفِلَاحَةِ وَالنِّسَاجَةِ وَالْبِنَاءِ وَغَيْرِ ذَلِكَ فَلِوَلِيِّ الْأَمْرِ: أَنْ يُلْزِمَهُمْ بِذَلِكَ بِأُجْرَةِ مِثْلِهِمْ، فَإِنَّهُ لَا تَتِمُّ مَصْلَحَةُ النَّاسِ إلَّا بِذَلِكَ؛ وَلِهَذَا قَالَتْ طَائِفَةٌ مِنْ أَصْحَابِ أَحْمَدَ وَالشَّافِعِيِّ: إنَّ تَعَلُّمَ هَذِهِ الصِّنَاعَاتِ فَرْضٌ عَلَى الْكِفَايَةِ، لِحَاجَةِ النَّاسِ إلَيْهَا، وَكَذَلِكَ تَجْهِيزُ الْمَوْتَى وَدَفْنُهُمْ، وَكَذَلِكَ أَنْوَاعُ الْوِلَايَاتِ الْعَامَّةِ وَالْخَاصَّةِ الَّتِي لَا تَقُومُ مَصْلَحَةُ الْأُمَّةِ إلَّا بِهَا.

وقال النووي في روضة الطالبين(10/223): وَأَمَّا الْعُلُومُ الْعَقْلِيَّةُ، فَمِنْهَا مَا هُوَ فَرْضُ كِفَايَةٍ، كَالطِّبِّ وَالْحِسَابِ الْمُحْتَاجِ إِلَيْهِ، وَقِسْمَةِ الْوَصَايَا وَالْمَوَارِيثِ، قَالَ الْغَزَالِيُّ: وَلَا يُسْتَبْعَدُ عَدُّ الطِّبِّ وَالْحِسَابِ مِنْ فُرُوضِ الْكِفَايَةِ، فَإِنَّ الْحِرْفَ وَالصِّنَاعَاتِ الَّتِي لَا بُدَّ لِلنَّاسِ مِنْهَا فِي مَعَايِشِهِمْ، كَالْفِلَاحَةِ فَرْضُ كِفَايَةٍ، فَالطِّبُّ وَالْحِسَابُ أَوْلَى، وَأَمَّا أُصُولُ الْعَقَائِدِ، فَالِاعْتِقَادُ الْمُسْتَقِيمُ مَعَ التَّصْمِيمِ عَلَى مَا وَرَدَ بِهِ الْقُرْآنُ وَالسُّنَّةُ فَرْضُ عَيْنٍ..


وهذا بخلاف كلام ابن القيم: 

قال ابن القيم في مفتاح دار السعادة (1/ 157)


(( وأما فرض الكفاية فلا أعلم فيه ضابطاً صحيحاً، فإن كل أحد يدخل في ذلك ما يظنه فرضاً، فيدخل بعض الناس في ذلك علم الطب وعلم الحساب وعلم الهندسة والمساحة، وبعضهم يزيد على ذلك علم أصول الصناعة كالفلاحة والحياكة والحدادة والخياطة ونحوها، وبعضهم يزيد على ذلك علم المنطق وربما جعله فرض عين وبناه على عدم صحة إيمان المقلد، وكل هذا هوس وخبط، فلا فرض إلا ما فرضه الله ورسوله، فيا سبحان الله هل فرض الله على كل مسلم أن يكون طبيباً حجاماً حاسباً مهندساً أو حائكاً أو فلاحاً أو نجاراً أو خياطاً، فإن فرض الكفاية كفرض العين في تعلقه بعموم المكلفين وإنما يخالفه في سقوطه بفعل البعض ... )) ا.هـ

 -->

## حال المسلمين مع العلم بالحساب والأخذ به

ومن الأمور التي يتأسف عليها الباحث في علم الحساب في زماننا هذا أن المسلمين قد غفلوا عن أهمية هذا العلم
وإختلفوا في مشروعية الإستدلال به إختلافا كبيرا حتى ظن الكثير منهم أنه ليس من الدين في شيء بل ووضعه بعضهم موضع التعارض مع الدين وكأنه علم تنجيم. فضيعوه وتأخروا
فيه علما وتهاونوا فيه عملا بعد أن كانوا روادا فيه ووضعوا أسسه بالإيمان
الصادق للبشرية جمعاء. فقد تمكن المسلمون بناءا على آيات القرآن الكريم
التي ترشد إلى الإستدلال بالحساب والآيات التي تأمر بالقسط والعدل في
الميزان من وضع أسس وقواعد علم الجبر والمقابلة في زمن هارون الرشيد على
يدي العالم الجليل محمد بن موسى الخوارزمي رحمه الله تعالى. فسبقوا بذلك كل
الأمم الأخرى وكان الخوارزمي رحمه الله أول من كتب المعادلات الجبرية وأول
من حلها بطريقته التي عرفت بإسمه \"الخوارزميات\" حتى أطلق عليه أبو
الحساب، وأبو الجبر، وأبو الخوارزميات. فاعتنت وتسابقت وتهالفت على علمه
الأمم الأخرى وكان سببا في نهوضها وإزدهارها بل وأيضا تسلطها على أمة
الإسلام. وهذا لأن علم الحساب هو مفتاح جميع العلوم الكونية السببية كما تقدم.
فحصل لهم بذلك من الأسباب ما جعلهم يتقدمون على غيرهم في الإختراعات والصناعات بجميع أنواعها.

وفي المقابل تأخر المسلمون في علم الحساب وفُقِدَ كتاب الخوارزمي
وسرق وما طبع إلا بعد ألف عام من تأليفه بعد أن تشبعت الحضارات الأخرى من
علمه وبالأخص الحضارات الغربية. فقد ترجم كتابه إلى أغلب اللغات الأوروبية
وأعتني به في جامعاتهم وأدخلت مصطلحاته إلى معاجمهم وكان هذا هو المفتاح
والسر وراء نهضتهم العلمية في كافة العلوم الكونية السببية النافعة.
فتقدموا في كافة المجالات ولا زلنا نرى إلى يومنا هذا تأثير علم الجبر
والخوارزميات في جميع علوم التكنولوجيا وبالأخص في مجال الحاسوب والذكاء
الإصطناعي بجميع أنواعه. وأصبحنا نسعى لتعلم هذه العلوم منهم بعد أن
تعلموها منا. وما هذا إلا لأن تضيع علم الحساب والجهل به من الأمية التي
جاء الإسلام بالحث على خلافها من طلب العلم ونشره وإقامة الحق والميزان.
