# المقدمة

الحساب هو علم شريف وعام وشامل يدخل في جميع أنواع وفروع العلم الكونية والشرعية.
وله معاني كثيرة في اللغة والإصطلاح والشرع.
ولهذا فإن الإعتناء بصيغ ومعاني الحساب من أساس هذا البحث.
والحساب علم موافق للعقل والفطرة تبنى عليه الحضارة ويقام به العدل.
والحساب هو مفتاح العلوم الكونية وفي إهماله تتحقق الأمية والتأخر والإنهزام.
وفي الإعتناء به تتحقق العدالة وتبنى الحضارة. وهو المفتاح الذي به تكشف أسرار الكون وتعرف أسبابه والتي بها تتحق القوة.
فإن سخرت هذه الأسباب لنصرة دين الله تبارك وتعالى والتي تكون بإقامة الحق والميزان معا،
تحقق بذلك الحكم الرشيد ودولة الإيمان التي وعدها الله تبارك وتعالى بالتمكين في الأرض.

## المعنى اللغوى

الحساب من حيث اللغة له العديد من المعاني وهذا البحث يتناول المعنى اللغوى
الذي يشمل العدُّ والإحصاء والتقدير والتفصيل والفرض، ويمتد هذا المعنى ليشمل أيضا
المكافأة والجزاء والمراقبة والحفظ بعلم وعدل. ومن معاني الحساب أيضا
الإتقان والضبط. ومصدره حَسَبَ مثل حَسَبَ الشيء أي عدَّه وأحصاه وقدَّره. وحِسَاب على
وزن فِعَال بمعنى محسوب أي مفعول مثل كتاب أي مكتوب. وجمع حساب حسبان مثل
شهاب شهبان ومن معاني صيغة الجمع العذاب وهو من الجزاء. والذي يَحْسُب الشيء
يقال له حَاسِب (على وزن فَاعِل) من الفعل حَسَبَ وجمعه حَاسِبُون عند الرفع وحَاسِبِين
عند النصب والجر. ويأتي اسم الحسيب على وزن فعيل بمعنى الكافئ وبمعنى
الحاسب. والحسيب هي صيغة مبالغة للفعل حَسَبَ ولإسم الفاعل حَاسِب مثل عليم
للفعل عَلِمَ ولإسم الفاعل عَالِم. ويقال أيضا على الحَاسِب الذي يحاسب غيره أنه
مُحَاسِب على وزن مُفَاعِل من الفعل حَاسَبَ وجمعه مُحَاسِبون عند الرفع ومُحَاسِبين عند
النصب والجر. والذي أُجْرِيَ له الحساب يقال له مُحَاسَب (أي مفعول به أول) وجمعه
مُحَاسَبون عند الرفع ومُحَاسَبين عند النصب والجر. والشيء الذي حُسِبَ يقال له
مَحْسُوب (أي مفعول به ثاني) وجمعه مَحْسُوبُون عند الرفع ومَحْسُوبِين عند النصب
والجر.

## المعنى الشرعي

وأما في الشرع فمدار الدين كله على الحساب أي أن الله عز وجل عدل قائم بالقسط خلق الناس
لحكمة عظيمة وهي عبادته وحده لا شريك له وإنه سبحانه لم يخلقهم عبثا بل
إنهم مكلفون ومُحَاسَبون على أعمالهم كبيرها وصغيرها ظاهرها وباطنها. وهذا
الحساب يترتب عليه الجزاء العاجل في الدنيا والجزاء الآجل في الآخرة لكل ذي
عقل من الجن والإنس. ويدخل الحساب أيضا في المعاملات بين الناس التي بينها
الشرع كالزكاة والمواريث والبيع والشراء وغير ذلك. والله جل جلاله هو
الحَاسِب وهو المُحَاسِب الذي يُحَاسِب المكلفين بعلم وعدل وهو الحسيب الكافئ
لعباده الصالحين. والمكلفون من الجن والإنس مُحَاسَبُون على أعمالهم ومُحَاسِبُون
لأنفسهم. وجميع الأعمال مَكْتُوبَة ومَحْسُوبَة لا يخفى منها شيئ عند الله تبارك
وتعالى. والحساب يوم القيامة يشمل الجزاء الذي يكون إما جنة أو نار ولا
يكتمل الحساب إلا بذلك. ولذلك فقد سمى الله جل جلاله يوم القيامة بيوم
الحساب وهو يوم الدين. والإيمان بهذا اليوم هو ركن من أركان الإيمان لا يصح إسلام مكلف إلا به.
ويبدأ الحساب يوم القيام مع إعطاء المكلفين لكتب وصحف أعمالهم ويكون الحساب عند الميزان. وهذا فيه
علاقة الحساب بالميزان وأن الميزان هو الميزان الشرعي الذي كلفنا الله به
في صورته الحسية.

## المعنى الإصطلاحي

وفي الإصطلاح فإن الحساب هو ميزان معنوى لتقدير وتفصيل الأشياء بالأعداد
(أو الأرقام) وإحصائها بالجمع (أي الزيادة) والطرح (أي النقصان) والضرب (أي
المضاعفة) والقسمة (أي التقسيم) وما يبنى على ذلك من العمليات الحسابية والتي بها
يضبط الميزان بالعدل وهو التساوي (أي المساواة أو التماثل) والذي به تعرف المقادير
المتغيرة والثابتة والعلاقات بينها. وعرف الحساب منذ القدم وهو توأم لعلم الفلك به يعرف مقدار سير الأفلاك في السماء.
وله العديد من المسميات والأنواع وفيه رياضة العقل حتى عرف بالرياضيات وهو العلم الذي تتميز فيه العقول الفذة والذكية.
وهو علم الدقة والظبط والإتقان وهو الأساس الذي تبنى عليه
الهندسة بكافة أنواعها وفروعها. فالهندسة لا تقوم إلا بالحساب الصحيح الذي
به يمكن بناء معادلات ونماذج رياضية للتعبير بدقة عن العلاقات البسيطة
والمعقدة والعوامل المؤثرة فيها. فبالحساب تعرف المجاهيل بعدة طرق،
منها ما هو سهل وبسيط ويحسب ذهنيا، ومنها ما هو صعب ومعقد ويحسب كتابيا أو
بإستخدام الطرق الحديثة.

والحساب حاله كحال الميزان الحسي يبنى على الوزن
ولهذا فقد سماه الخوارزمي رحمه الله **بالجبر والمقابلة** بحيث يبنى الحساب على
التساوي بين المتغيرات لجبر ما اختل من الميزان وعليه يمكن حساب ما جهل
منها وهو ما نعرفه اليوم بالتساوي (أي علامة `=`) في المعادلات الرياضية
بجميع أشكالها. فيكون بذلك الطرف الأيمن والأيسر بالنسية لعلامة التساوي في
المعادلات الرياضية ككفتان الميزان تماما ولا يستقيم ذلك إلا بالحساب
الصحيح. وبذلك يكون الحساب سبيلا لتحقيق العدل في المعاملات.

## الحساب داخل في معنى الميزان

ولهذا فإن الآيات الشرعية التي تأمر بالوفاء في الكيل والميزان بالقسط في
المعاملات بين الناس هي بلا شك تشمل الحساب وهذا لأن الحساب في أصله داخل
في معنى الميزان. ومن الأمثلة على تطبيقات علم الحساب في اتباع آيات الله
الشرعية كحساب الزكاة والصدقات والمواقيت والمواريث ومعرفة إتجاه القبلة وأوقات الصلاة. ومن الأمثلة على تطبيقات علم الحساب
في فهم آيات الله الكونية كمعرفة حركة الشمس والقمر والأرض وغيرها من
الظواهر الطبيعية التي خلقها الله لما في ذلك من مصالح دينية مثل التفكر في
عظمة الله والزيادة في الإيمان ومصالح دنيوية مثل حساب الوقت والمواسم والبيع والشراء وغيرها
من المعاملات التي يحتاج إليها الناس. فعلم الحساب من الضروريات التي يحتاج إليها الناس في أمور دينهم ودنياهم
وهو مفتاح جميع العلوم الكونية السببية النافعة وهو الوسيلة لتحقيق الغاية
العظيمة التي أمر الله بها وهي إقامة الميزان الشرعي.

:::{admonition} فائدة
:class: tip
ومن الأمور التي يقام بها الميزان الشرعي هي الفرائض. لاحظ أن كلمة الفرائض مشتقة من فرض والتي تعني في اللغة التقدير والتي هي من معاني الحساب.
ولهذا فإن من معاني علم الفرائض (أي علم المواريث) هو الحساب. ولهذا سمى علم المواريث أيضا بعلم حساب الفرائض. ولاشك أن علم الحساب هو أساس علم الفرائض في تطبيق الأحكام الشرعية وهذا لما في ذلك من القسمة مع الجمع والطرح والمضاعفة.
:::

## الحث على تعلم الحساب في القرآن

البحث في علم الحساب من الأمور التي حثنا الله تعالى عليها في أكثر
من موضع في كتابه العظيم. فقد بين الله تبارك وتعالى أن تعلم الحساب من الحكم المهمة في خلق الشمس والقمر والليل والنهار والتأمل فيها. قال تعالى:

{attribution="سورة يونس : 5" class="quran"}
> {هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءً وَالْقَمَرَ نُورًا وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ **لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ۚ** مَا خَلَقَ اللَّهُ ذَٰلِكَ إِلَّا بِالْحَقِّ ۚ يُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=10_5>`
:::
::::
<!-- 
يقول شيخ المفسرين الطبري رحمه الله تعالى:

{attribution="تفسير سورة يونس : 5" class="tafsir"}
> ﴿لتعلموا﴾ أنتم أيها الناس، ﴿عدد السنين﴾. دخول ما يدخل منها، وانقضاء ما يستقبل منها، وحسابها، يقول: وحساب أوقات السنين، وعدد أيامها، وحساب ساعات أيامها، ﴿ما خلق الله ذلك إلا بالحق﴾. يقول جل ثناؤه: لم يخلق الله الشمس والقمر ومنازلهما إلا بالحق، [وهو] الحق تعالى ذكره، يقول: خلقت ذلك كله بحق وحدى، بغير عون ولا شريك، ﴿يفصل الآيات﴾. يقول: يبين الحجج والأدلة، ﴿لقوم يعلمون﴾، إذا تدبروها حقيقة وحدانية الله، وصحة ما يدعوهم إليه محمد ﷺ؛ من خلع الأنداد، والبراءة من الأوثان.
> {cite}`tafsir_Tabari`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير الطبري <https://shamela.ws/book/7798/8192#p3>`
:::
::::
 -->

يقول السعدي رحمه الله في تفسيره لهذه الآيات:

{attribution="تفسير سورة يونس : 5" class="tafsir"}
> وفي هذه الآيات الحث والترغيب على التفكر
في مخلوقات الله، والنظر فيها بعين الاعتبار، فإن بذلك تنفتح البصيرة،
ويزداد الإيمان والعقل، وتقوى القريحة، وفي إهمال ذلك، تهاون بما أمر الله
به، وإغلاق لزيادة الإيمان، وجمود للذهن والقريحة.
> {cite}`tafsir_Saadi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير السعدي <https://shamela.ws/book/42/729#p6>`
:::
::::

وقال تعالى:

{attribution="سورة الإسراء : 12" class="quran"}
> {وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آيَتَيْنِ ۖ فَمَحَوْنَا آيَةَ اللَّيْلِ وَجَعَلْنَا آيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً لِّتَبْتَغُوا فَضْلًا مِّن رَّبِّكُمْ **وَلِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ۚ** وَكُلَّ شَيْءٍ فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلًا}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=17_12>`
:::
::::

يقول السعدي رحمه الله في تفسير قوله تعالى **وَلِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ۚ**:

{attribution="تفسير سورة الإسراء : 12" class="tafsir"}
> (وَلِتَعْلَمُوا) بتوالي الليل والنهار واختلاف القمر (عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ)
فتبنون عليها ما تشاءون من مصالحكم. (وَكُلَّ شَيْءٍ فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلًا) أي: بينا
الآيات وصرفناه لتتميز الأشياء ويستبين الحق من الباطل.
> {cite}`tafsir_Saadi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير السعدي <https://shamela.ws/book/42/1001#p1>`
:::
::::

وقال تعالى:

{attribution="سورة الرحمن : 5" class="quran"}
> {الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=55_5>`
:::
::::

يقول السعدي رحمه الله في تفسيره:

{attribution="تفسير سورة يونس : 5" class="tafsir"}
> أي خلق الله الشمس والقمر، وسخرهما يجريان بحساب
مقنن، وتقدير مقدر، رحمة بالعباد، وعناية بهم، وليقوم بذلك من مصالحهم ما
يقوم، وليعرف العباد عدد السنين والحساب.
> {cite}`tafsir_Saadi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير السعدي <https://shamela.ws/book/42/1887#p6>`
:::
::::

وقال تعالى:

{attribution="سورة الأنعام : 96" class="quran"}
> {فَالِقُ الْإِصْبَاحِ وَجَعَلَ اللَّيْلَ سَكَنًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا ۚ ذَٰلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=6_96>`
:::
::::

يقول القرطبي الأندلسي رحمه الله في تفسيره:

{attribution="تفسير سورة الأنعام : 96" class="tafsir"}
> ومعنى حسبانا أي بحساب يتعلق به مصالح العباد.
وقال ابن عباس: حسبانا أي بحساب. قال الأخفش: حسبان جمع حساب، مثل شهاب
وشهبان.
> {cite}`tafsir_Qurtubi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير القرطبي <https://shamela.ws/book/20855/2582#p1>`
:::
::::

ويقول السعدي رحمه الله معلقا على بعض قواعد التفسير:

{attribution="تفسير سورة الإسراء : 12" class="tafsir"}
> [القاعدة الحادية والستون: معرفة الأوقات وضبطها حث الله عليه، حيث يترتب عليه حكم عام أو حكم خاص]
وذلك أن الله رتب كثيرأ من الأحكام العامة والخاصة على مدد وأزمنة تتوقف الأحكام عملا وتنفيذا على ضبط تلك المدة وإحصائها وتحديدها [.] وقال تعالى: {ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا} [الكهف: ١٢]. وذلك لمعرفة كمال قدرة الله في إفاقتهم، فلو استمروا على نومهم لم يحصل الاطلاع على شيء من ذلك من قصتهم، **فمتى ترتب على ضبط الحساب وإحصاء المدة، مصلحة في الدين والدنيا، كان مما حث وأرشد إليه القرآن**.
> {cite}`qua3d_Saadi`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`القواعد الحسان لتفسير القرآن <https://shamela.ws/book/9077/146#p1>`
:::
::::

:::{admonition} فائدة
:class: tip

فتأمل يا رعاك الله ما في هذه الآيات من الحث على علم الحساب والترغيب في الأخذ والإستدلال به وهذا فيه
الحكمة البالغة من الله جل جلاله. ومن ذلك حتى يبني عليه الناس مصالحهم
الدينية والدنيوية ويقوموا بالقسط في جميع عباداتهم ومعاملاتهم على الوجه
المطلوب.
:::

ويكفى بعلم الحساب شرفا أنه من الأمور التي حث الله تبارك وتعالى في كتابه الكريم. وجاء هذا الحث بلفظ "لتعلموا" لعدة فوائد منها: 1. "لتعلموا" بدل من "إعلموا" لأنه خطاب متجدد مستمر لبيان أهمية ذلك في الحاضر والمستقبل وهذا حث لأمة الإسلام الأمية التي كانت لا تكتب ولا تحسب عند نزول الوحي كما بين ذلك النبي ﷺ حتى تعتني بهذا العلم الشريف وتقيم عدل الله وترتقي بالحضارة حتى يكون لها التمكين في الأرض. 2. "لتعلموا" بدلا من "لتعلم" لأنه خطاب عام وهذا فيه حث مباشر من الله تبارك وتعالى للناس بشكل عام وللمؤمنين بشكل خاص حتى يتعلموا العدد والحساب من الآيات الكونية. 3. أن هذا الحث جاء عند بزوغ فجر الإسلام في الفترة المكية بعد الحث على القراءة والكتابة في سورة إقرأ. وهذا فيه أن دين الإسلام جاء لإخراج أمة الإسلام من ظلم الجاهلية والأمية إلى نور العلم والإيمان لإقامة الحق والعدل معا.

ومما يبين مكانة هذا الحث أن لفظ "لتعلموا" لم يأتي في القرآن الكريم إلا في أربع مواضع كلها في الأمور العامة العظيمة، إثنين منها في الحث على علم الحساب كما تقدم، وإثنين في بيان كمال علم الله وقدرته كما في قوله تعالى:

{attribution="سورة المائدة : 97" class="quran"}
> {۞ جَعَلَ اللَّهُ الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ قِيَامًا لِّلنَّاسِ وَالشَّهْرَ الْحَرَامَ وَالْهَدْيَ وَالْقَلَائِدَ ۚ ذَٰلِكَ **لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ**}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=5_97>`
:::
::::

وقوله تعالى:

{attribution="سورة الطلاق : 12" class="quran"}
> {اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ **لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا**}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=65_12>`
:::
::::

## الحساب مفتاح العلوم الكونية

ومن حكمة الله تعالى أنه جعل علم الحساب مفتاحا لجميع العلوم الكونية السببية الظاهرة للإدراك[^1] التي يمكن فيها العد
والقياس والتي لا يمكن في الغالب فهمها فهما صحيحا من دون الحساب. ومن ذلك
الظواهر الطبيعية كحركة الأفلاك وغيرها والتي جعل الله لها أقدارها بحيث
تتبع حساب متقن لا تحيد عنه ولا تميل. ومن ذلك حركة الشمس والقمر والأرض.
**فعلم الحساب به يفهم الميزان الكوني
من آيات الله الكونية وبه يقام الميزان الشرعي باتباع آيات الله الشرعية**.

:::{admonition} فائدة
:class: tip

وهذه من أهم القواعد التي تقررت من خلال هذا البحث. فالله تبارك وتعالى دل على تعلم الحساب من آياته الكونية الفلكية.
وهذا فيه الدلالة الشرعية على إرتباط علم الحساب بعلم الفلك إرتباطا أصيلا بينه الله تبارك وتعالى في العديد من آياته.
وعليه فقد جعل الله تبارك وتعالى آياته الكونية مرجعا لتعلم الحساب الصحيح، وجعل آياته الشرعية دالة على كيفية ذلك الحساب بما يحبه الله ويرضاه. 
وعليه فلا حجة للناس في عدم إتباع أمر الله بعد أن دلهم على كل ما يحتاجونه في ذلك كونا وشرعا.
:::

## الحساب موافق للفطرة والعقل

ومن حكمة الله تعالى أنه جعل علم الحساب موافق للفطرة والعقل
وهذا لأن علم الحساب ما هو إلا صورة من صور الميزان ولكن ميزان معنوى. وأما
الميزان المعروف الذي توزن به الأشياء فهو ميزان حسي. فالميزان تقدّر به
الأشياء بالوزن، والمكيال تقاس به الأشياء بالحجم، وأما الحساب فتحسب به
الأشياء بالعدد لكل ما هو مقاس وزنا أو حجما أو ثمنا أو غير ذلك من وحدات
القياس الأخرى. ولهذا فقد قرن الله جل جلاله الحساب مع العدد فلا حساب دون
عد بالإحصاء أو القياس ولو على وجه التقريب. كما أنه أيضا لا هندسة دون
حساب. ولا حساب دون إدراك وعقل وعلم.

## أحوال الناس مع الحساب

من المعلوم أن الناس يتفاوتون في قدراتهم الحسابية كل بحسب إجتهاده وبما
أودعه الله جل جلاله فيهم من إدراك وعقل وعلم. والأشياء أيضا تتفاوت في
إمكانية ودقة حسابها، فمنها السهل والمعروف كعدد ساعات اليوم، ومنها الصعب
والمعقد كحركة السحاب والمطر، ومنها المستحيل من الأمور الغيبية كموعد
الساعة الكبرى أو الصغرى إلا بقدر ما جعل الله لها من العلامات الدالة على وقوعها أو قرب ذلك.
ومنها المستحيل إحصاءه حتى مع كثرة علاماته مثل نعم الله عز وجل كما في قوله تعالى: {وَإِن تَعُدُّوا نِعْمَةَ اللَّهِ لَا تُحْصُوهَا ۗ إِنَّ اللَّهَ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ} [النحل : 18]. ومن باب أولى عدد خلق الله فإن ذلك لا يحصيه إلا الله تبارك وتعالى. 

وهذا فيه أن الإنسان يخفى عليه العديد من الأمور وقد يتخلل حسابه
النقص وبالأخص ما يصعب إدراكه أو إدراك أسبابه. ولكن متى أدرك الإنسان أسباب
الأشياء، كانت له القدرة على قياسها وتقديرها. فإن كان لديه العقل الراجح
والعلم النافع، إستطاع الإستدلال بالحساب والإسترشاد به في تقرير حقائق
الأشياء ولو على وجه التقريب. وكلما زاد إدراكه للأشياء، زاد تعقله لها وتفكره فيها، وزادت
بصيرته وزاد علمه بها حتى كان حسابه صحيحا بإذن الله تبارك وتعالى.

ومن عظيم آيات الله جل جلاله أنه جعل الناس متوافقين في أصل العدد والحساب
بفطرتهم. ولهذا فإن العدد والحساب من الأمور التي توافقت عليه جميع
الحضارات البشرية ولم تختلف في أصل هذا العلم إلا في طرق التعبير عنه
كالرموز واللغات المستخدمة في ذلك.

ورغم إتفاق الناس في أصل العدد والحساب إلا أنهم إختلفوا في الأحكام وتطبيقها بحسب أعرافهم وأديانهم.
ولقد بين الله تبارك وتعالى في كتابه الكريم أن الدين الحق عنده الإسلام وبين هذه الأحكام في آياته الشرعية.
ومن ذلك ما يتعلق بالزكاة والمواريث والبيوع وغيرها.
وعليه فالحساب الصحيح في الأمور الشرعية يحتاج إلى علم شرعي لكي يكون موافقا للحق الذي أمر الله تبارك وتعالى به.
وعليه يمكن تقسيم الحساب إلى حساب كوني وحساب شرعي كما سيأتي بيانه.

## كمال الحساب لله

والله جل جلاله له كمال العدل في أحكامه كلها وهذا لأن حسابه وتقديره كامل لا نقص فيه لأن الله هو العليم بكل شيء
والقادر على كل شيء. وهذا ظاهر في حكمه الكوني سبحانه بثبات الكون وصلاحه ودقة حركة الأفلاك التي تحسب منها الأوقات كالشمس والقمر والأرض.
وعليه فإن حكم الله الشرعي هو أيضا فيه كمال العدل من الله تبارك وتعالى. وهذا يشمل أيضا حكم الله الجزائي. وفي معرفة حساب الله العديد من المصالح منها أن الله قائم بالقسط في الدنيا والآخرة، وفي الميزان الكوني والميزان الشرعي. وفي
معرفة ذلك الإستعداد ليوم الحساب الذي يحاسب الله فيه المكلفين. وفي هذه
المعرفة أيضا الترغيب في إقامة الحق والميزان مع الأخذ بالأسباب والتي بها
يمكن تحقيق الحكم الرشيد. وغير ذلك من المصالح الدينية والدنيوية والتي
سيتم تناولها في هذا البحث بعون الله وتوفيقه.

## الهوامش

[^1]: ظاهرة للإدراك بالحجة العقلية مع القياس أو الحواس مثل العلم التجريبي ولا يشترط أن تكون
    ظاهرة للحواس فقط. فالعديد من الظواهر يمكن إدراكها وقياسها ولا يمكن رؤيتها أو سماعها بشكل مباشر. فالإنسان مثلا لا يسمع الموجات الصوتية المنخفضة ولكنه قد يستطيع إلتقاطها وقياسها بالأدوات المناسبة. ولهذا فإن الغيبيات التي لا يمكن إدراكها بالحواس فإن أدلتها وأسبابها قد تكون ظاهرة بالقياس. وهذا خطأ يقع فيه الكثير إلا من رحم الله فيجعلون الغيبيات في الأشياء التي تغيب عن الحواس ولكنها ظاهرة بالقياس كأنها غيبيات بالكلية لا يجوز البحث يها وفي أسبابها رغم توفر الأدوات لقياسها وهذا غير صحيح.
