# مفاهيم خاطئة حول الأرض والشمس والقمر

<!-- وبعد بيان مصادر وطرق الإستدلال وبطلان الأخذ بالمشاهدة فقط،
يمكننا الأن النظر إلى البراهين الشرعية والحجج العقلية الدالة على خطأ القول بدوران الشمس حول الأرض.
والسؤال هو هل يمكن تفسير كلام الله على أن الأرض في حقيقتها ثابتة بالكلية لا تدور حول
نفسها وأن الشمس هي التي تدور عليها أخذا بالمشاهدة فقط ودون الإعتبار بطرق
الإستدلال الأخرى؟ وهل ورد عن السلف هذا المعنى؟ وهل يثبت ذلك عقلا وشرعا؟ وهل هذا هو الظاهر في الأدلة الشرعية؟
وهل هناك تعارض بين الحجة الشرعية والعقلية في هذه الحالة؟

قرر العديد من العلماء أن ظاهر الأدلة الشرعية تدل على أن الشمس هي التي تتحرك وأن الأرض ثابتة بالكلية.
وعليه فإن الليل والنهار يكون بدوران الشمس حول الأرض.
وأبدى العديد منهم إمكانية تأويل الآيات الشرعية بأن الليل والنهار يكون بدوران الأرض حول نفسها عند ثبات الحجة العقلية بذلك مثل الشيخ ابن باز والشيخ العثيمين رحمهم الله تعالى كما سيأتي بيان ذلك في الفصل القادم. -->

وبعد بيان مصادر وطرق الإستدلال وبطلان الأخذ بالمشاهدة فقط،
يمكننا الأن النظر إلى البراهين الشرعية والحجج العقلية الدالة على خطأ القول أن الليل والنهار يكون بدوران الشمس حول الأرض.
فالأدلة الشرعية التي جاءت في وصف هذه الآيات العظيمة إشتملت على وجهين من الوصف.
الوجه الأول وصفها على ظاهرها بالنسبة إلى المشاهد مثل قوله تعالى:

{attribution="سورة البقرة : 258" class="quran"}
> {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي حَاجَّ إِبْرَاهِيمَ فِي رَبِّهِ أَنْ آتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ إِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّيَ الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ قَالَ أَنَا أُحْيِي وَأُمِيتُ ۖ **قَالَ إِبْرَاهِيمُ فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ ۗ** وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=2_258>`
:::
::::

وقوله تعالى:

{attribution="سورة الكهف : 17" class="quran"}
> {۞ **وَتَرَى الشَّمْسَ إِذَا طَلَعَت تَّزَاوَرُ عَن كَهْفِهِمْ ذَاتَ الْيَمِينِ وَإِذَا غَرَبَت تَّقْرِضُهُمْ ذَاتَ الشِّمَالِ** وَهُمْ فِي فَجْوَةٍ مِّنْهُ ۚ ذَٰلِكَ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ ۗ مَن يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ ۖ وَمَن يُضْلِلْ فَلَن تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُّرْشِدًا}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=18_17>`
:::
::::

وأما الوجه الثاني وصفها على حقيقتها مثل قوله تعالى:

{attribution="سورة ابراهيم : 33" class="quran"}
> {وَسَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ دَائِبَيْنِ ۖ وَسَخَّرَ لَكُمُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=14_33>`
:::
::::

وقوله تعالى:

{attribution="سورة يس : 36-40" class="quran"}
> {سُبْحَانَ الَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا مِمَّا تُنبِتُ الْأَرْضُ وَمِنْ أَنفُسِهِمْ وَمِمَّا لَا يَعْلَمُونَ (36) وَآيَةٌ لَّهُمُ اللَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهَارَ فَإِذَا هُم مُّظْلِمُونَ (37) وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ۚ ذَٰلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ (38) وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتَّىٰ عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ (39) لَا الشَّمْسُ يَنبَغِي لَهَا أَن تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ ۚ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ (40)}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=36_36>`
:::
::::

وقوله تعالى:

{attribution="سورة الأنبياء : 31-33" class="quran"}
> {وَجَعَلْنَا فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِهِمْ وَجَعَلْنَا فِيهَا فِجَاجًا سُبُلًا لَّعَلَّهُمْ يَهْتَدُونَ (31) وَجَعَلْنَا السَّمَاءَ سَقْفًا مَّحْفُوظًا ۖ وَهُمْ عَنْ آيَاتِهَا مُعْرِضُونَ (32) وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ ۖ كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ (33)}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=21_31>`
:::
::::

<!-- وأما من فسر كلام الله على أن الأرض في حقيقتها ثابتة بالكلية لا تدور حول
نفسها وأن الشمس هي التي تدور عليها أخذا بالمشاهدة فقط ودون الإعتبار بطرق
الإستدلال الأخرى فهذا كلام خاطئ لا يصح عقلا ولا يثبت شرعا. وإن فُهِمَ أن
ظاهر الأدلة في ذلك وهذا لأن الله جل جلاله وصف هذه الآيات على وجهين.
الوجه الأول وصفها بالنسبة لظاهرها مثل قوله تعالى: . وقوله تعالى: . وأما
الوجه الثاني وصفها بالنسبة لحقيقتها مثل قوله تعالى: . وقوله تعالى: .
وقوله تعالى: . -->

**فالوجه الأول** فيه بيان هذه الآيات على ظاهرها بحسب المشاهدة وبما تفهمه
العقول. فالله جل جلاله يخاطب الناس بما يناسب عقولهم كما في قوله تعالى: {وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ ۚ} [الروم : 27]. قال السعدي رحمه الله في تفسيره: وهذا بالنسبة إلى الأذهان والعقول {bdg-link-primary-line}`تفسير السعدي <https://shamela.ws/book/42/1443#p4>`.
**وأما الوجه الثاني** فيه بيان هذه الآيات على حقيقتها بالطريقة التي سخرها الله بها.
ولا يصح عقلا الإستدلال بالوجه الأول في تقرير حقيقة هذه الآيات العظيمة لأنها ذكرت على ظاهرها بالنسبة للمشاهد.
وقد تقدم معنا بالأدلة بطلان الإستدلال بالنظر فقط وأنه لا يلزم أن يكون ظاهر
الأشياء فيما يبدوا للناظر موافق لحقيقتها كما هو الحال مع السراب وكما هو الحال فيما يتعلق بحركة الشمس والأرض.
وهذا لأن الحركة الظاهرية للشمس والأرض لا تعكس لنظر الإنسان الحركة الحقيقية لها بشكل مباشر.

<!-- وعليه فإنه بالنسبة للمشاهد فإن يرى الأرض ثابتة وأن الليل والنهار يكون بدوران الشمس عليه.
وفي الحقيقة فإن المشاهد هو الذي يدور مع الأرض والشمس ثابتة بالنسبة لها.
وعليه فإن الليل والنهار يكون في الحقيقة بدوران الأرض حول نفسها.
وجميع الأدلة الشرعية والكونية  متوافقة في هذا كما سيأتي بيانه. -->

<!-- 
ولمعرفة الحق في ذلك لابد من الإستدلال بالطرق التي دل الله عليها ومن ذلك
العقل مع السمع والبصر. وقد أرشد سبحانه وتعالى إلى الحساب عند ذكره للشمس
والقمر والليل والنهار في العديد من المواضع في كتابه العظيم فدل على وجوب
الأخذ والإستدلال به لمعرفة هذه الحقائق الكونية. وأما الإستدلال بالمشاهدة
فقط دون الإعتبار بطرق الإستدلال الأخرى التي أرشد الله تعالى إليها فهذا
يخالف كتاب الله جل جلاله. ولهذا يجب أن يكون الإستدلال بالمشاهدة معتبرا
في تقرير حقائق هذه الأشياء إذا كان مدعوما بالحجة البالغة والدليل القاطع
ولا يوجد ما ينافي ذلك من طرق الإستدلال الأخرى. -->

وأما الإستدلال بثبات سطح الأرض بأنها ثابتة بالكلية فهذا لا يقوم لا
بالحجة العقلية ولا الشرعية. فثبات سطحها لا ينافي دورانها حول نفسها
بالنسبة لمن هو عليها كالذي يثبت على سطح المركوب المنتظم في السير. كما أن
ثبات سطح الأرض لا يلزم دوران الشمس عليها. وهذا لأنه بالنسبة لمن هو على
الأرض فإنه يشاهد الشمس تدور عليه بتعاقب الليل والنهار. ولكن في حقيقة
الأمر فإنه ثابت على سطح الأرض التي تدور حول نفسها في غاية الإنتظام فلا
يشعر بدورانها ويظهر له أن الشمس تدور عليه ولكن الأرض الكروية هي التي
تدور حول نفسها وهذه الدورة الكاملة هي التي مقدارها 24 ساعة والتي فيها
يتعاقب الليل والنهار. وقد ثبت بالقياس دوران الأرض حول نفسها بتجربة بندول (أو نواس)
فوكو, راجع {bdg-link-primary-line}`نواس فوكو <https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%88%D8%A7%D8%B3_%D9%81%D9%88%D9%83%D9%88>`.

```{figure} images/FoucaultGlobusAnima.gif
---
name: FoucaultGlobusAnima
alt: صورة متحركة لبندول فوكو
width: 60%
align: center
---
صورة متحركة لبندول فوكو {bdg-link-primary-line}`نواس فوكو <https://de.m.wikipedia.org/wiki/Foucaultsches_Pendel>`.
```

:::{admonition} ملاحظة
:class: note
ثبت بالتجربة أن البندول المتأرجح ثابت الإتجاه نتيجة لقانون حفظ
الزخم الزاوي. وقد وجد أن البندول المتأرجح يدور دورة كاملة خلال 24
ساعة عند القطب الشمالي. كما أمكن أيضا حساب فترة دورانه بحسب موقع
القياس. يعتبر هذا من أبسط وأقوى الأدلة العقلية على دوران الأرض حول
نفسها دون الحاجة للإستدلال بالنجوم الثابتة في السماء.
:::

:::{admonition} تنبيه
:class: warning
هذه التجربة ثابتة ومؤكدة بالقياس والحساب. وعليه هذه ليست فرضية أو ظن وإنما هي علم مؤكد وثابت.
وهذه التجربة هي حجة عقلية تثبت يقينا حقيقة دوران الأرض حول نفسها.
ويستطيع الباحث عن الحق إجراء التجربة بنفسه للتثبت من ذلك.
:::

وفي المقابل فإن القول بثبات الأرض بالكلية ودوران الشمس عليها
لا يثبت حتى بالمشاهدة لأطوار الزهرة بل أن ذلك موافق لدوران الزهرة حول
الشمس. وقد ثبت أيضا أن للمشتري أربعة أقمار كبيرة تدور عليه. كما أنه لا
يمكن تفسير إختلاف مواقع النجوم في السماء خلال العام الواحد إلا بدوران
الأرض حول الشمس وليس العكس. وكل هذا بخلاف القول أن كل شئ يدور حول الأرض
بما في ذلك الشمس. وقد تبين بالحساب أن النماذج الرياضية على أساس دوران
الكواكب في المجموعة الشمسية حول الشمس (Heliocentric Model) أعم وأشمل وأدق بكثير من النماذج
التي تكون على أساس مركزية الأرض (Geocentric Model). وهذا لأن هذه الأخيرة لا يمكنها تفسير
حركة الكواكب والنجوم إلا بكثير من التعقيد والتعديلات التي تنافي الحركة
الطبيعية لهذه الأفلاك فدل ذلك على بطلان القول بمركزية الأرض.

```{figure} images/Heliocentrism-vs-Geocentrism.gif
---
name: Heliocentrism-vs-Geocentrism
alt: صورة متحركة لنماذج الحساب للمجموعة الشمسية
width: 60%
align: center
---
صورة متحركة لنماذج الحساب للمجموعة الشمسية {bdg-link-primary-line}`Heliocentrism vs Geocentrism <https://sciencegifs.csullender.com/2016/07/25/Heliocentrism-vs-Geocentrism.html>`.
```

ومن جعل الأرض ثابتة بالكلية لا تدور حول نفسها ولا تسير في فلكها فقد خالف
النقل والعقل ونفي عنها السير في الفلك والسباحة فيه وهي الدوران. بل
ويترتب على هذا الفهم الخاطئ معارضة الآيات الشرعية التي تدل على تكوير
الليل والنهار في الأرض بدورانها حول نفسها لأن هذه الحركة جائت مستقلة دون
حركة الشمس والقمر كما في قوله تعالى:

{attribution="سورة الأنبياء : 33" class="quran"}
> {وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ ۖ كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ (33)}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=21_33>`
:::
::::

وقوله تعالى:

{attribution="سورة يس : 40" class="quran"}
> {لَا الشَّمْسُ يَنبَغِي لَهَا أَن تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ ۚ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=36_40>`
:::
::::

ومن قال أن هذه الحركة لا تشمل الأرض فقد خالف سياق الآيات التي عممت هذا الحكم الكوني على هذه الأفلاك
والتي إشتملت على الليل والنهار اللذان يكونان في الأرض. ويلزم بهذا النفي
إنكار وجود الليل والنهار في الأرض وهذا لا ينكره عاقل. فجميع آيات {كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ} إشتملت على الليل والنهار فدل ذلك بشكل لا لبس فيه أن الأرض في
فلك تسبح أي تدور حول نفسها وتسير في فلكها حول الشمس.
ومما يوضح هذا المعنى أن الله عز وجل وصف النهار بأنه يجلي الشمس وأن الليل يغشي الشمس في قوله تعالى:

{attribution="سورة الشمس : 1-4" class="quran"}
> {وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا (1) وَالْقَمَرِ إِذَا تَلَاهَا (2) وَالنَّهَارِ إِذَا جَلَّاهَا (3) وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَاهَا (4)}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=91_1>`
:::
::::

وهذا فيه الدلالة الواضحة أن الليل والنهار يكونان بحركة مستقلة وهي حركة
الأرض وليس حركة الشمس. ولهذا لما كان سياق الآيات السابقة عن الشمس، جعل
الله تعالى ظهور الشمس بالنهار وغيابها بالليل. وعندما كان سياق الآيات عن
الليل والنهار لم يجعل ذلك مقيدا بحركة الشمس كما في قوله تعالى:

{attribution="سورة الليل : 1-2" class="quran"}
> {وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَىٰ (1) وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّىٰ (2)}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=92_1>`
:::
::::

فجعل سبحانه تجلي النهار وتغشى الليل مستقلان فدل على أن الليل والنهار يكونان
بإستمرار دوران الأرض حول نفسها وأن الشمس ثابتة بالنسبة للأرض التي تدور
عليها، والله فوق كل ذي علم عليم.

فدورة الأرض الواحدة حول نفسها تستغرق 24 ساعة، ودورة القمر حول نفسه مقيدة
بدورانه حول الأرض فيتم دورة كاملة عند تمام دورته على الأرض ومقدارها 29
أو 30 يوما. ولهذا فإن وجه القمر ثابت لا يتغير بالنسبة لمن هو في الأرض.

<div style="margin-top: 1em; margin-bottom: 1em;">
<iframe width="100%" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/_7pZAuHwz0E?si=uHTr-yUs5UZSTNAr;autoplay=1&mute=1&loop=1" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

وقد ثبت أن الشمس تدور حول نفسها ومقدار ذلك 27 يوم وقد صور ذلك
بالتلسكوبات.

<div style="margin-top: 1em; margin-bottom: 1em;">
<iframe width="100%" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/piuKlpJmjfg?si=glXz5pmSKEgZFv9K;start=18&autoplay=1&mute=1&loop=1" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

 وقد ثبت أيضا أن الشمس وما معها من كواكب في هذا النظام
الشمسي تدور جميعا حول مجرتنا كما تدور الأرض ومعها القمر حول الشمس. ويمكن
معرفة ذلك بحركة النجوم في السماء وبالأخص النجوم الثابتة والتي جعلها الله
تبارك وتعالى مرجعا للأرض وللنظام الشمسي كله للإهتداء بها كما في قوله
تعالى:

{attribution="سورة الأنعام : 97" class="quran"}
> {وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ النُّجُومَ لِتَهْتَدُوا بِهَا فِي ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ ۗ قَدْ فَصَّلْنَا الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ (97)}
> {cite}`quran`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`المصحف الإلكتروني <http://quran.ksu.edu.sa/index.php?aya=6_97>`
:::
::::

فدل هذا على ثباتها بالنسبة للمجموعة الشمسية وأنها تدور معها
وهذا من فضل الله ورحمته بعباده. والقول بدوران الأرض حول نفسها لا يلزم أن
تكون الشمس ثابتة لا تتحرك بالكلية وإنما ثابتة فقط بالنسبة لمن يدور عليها
من الكواكب ولكنها تدور حول نفسها وتتحرك حول المجرة مع كواكبها في النظام
الشمسي كما أن الأرض ثابتة بالنسبة للقمر وهم معا يدورون حول الشمس.

وقد أرشدنا الله جل جلاله أن كل الأفلاك في فلك يسبحون، وهذا يعنى أن الأرض
لها فلك أي مدار تسير عليه كما للشمس والقمر وسائر الكواكب والنجوم الأخرى
وأن كل منهم يسبح في هذه المدارات أي في حركة مستمرة يدور حول نفسه بحسب ما
قدر الله عز وجل لها. فالفلك هو المدار والسباحة هي الدوران. وقد جاء في
تفسير ابن كثير عن معنى قوله تعالى {كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ}:

{attribution="تفسير سورة الأنبياء : 33" class="tafsir"}
> ﴿وكل في فلك يسبحون﴾ [يس: ٤٠]، أي: **يدورون**. قال ابن عباس: يدورون كما يدور المغزل في الفلكة. وكذا قال مجاهد: فلا يدور المغزل إلا بالفلكة، ولا الفلكة إلا بالمغزل، كذلك النجوم والشمس والقمر، لا يدورون إلا به، ولا يدور إلا بهن
> {cite}`tafsir_ibnKathir`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير ابن كثير <https://shamela.ws/book/8473/2750#p5>`
:::
::::

وقال ابن كثير في موضع آخر:

{attribution="تفسير سورة يس : 40" class="tafsir"}
> وقوله: (وكل في فلك يسبحون) يعني: الليل والنهار، والشمس والقمر، كلهم يسبحون، أي: يدورون في فلك السماء. قاله ابن عباس، وعكرمة، والضحاك، والحسن، وقتادة، وعطاء الخراساني [.] قال ابن عباس وغير واحد من السلف: في فلكة كفلكة المغزل. وقال مجاهد: الفلك **كحديد الرحى**، أو كفلكة المغزل، لا يدور المغزل إلا بها، ولا تدور إلا به.
> {cite}`tafsir_ibnKathir`
::::{grid} auto
:margin: 0
:gutter: 1

:::{grid-item}
{bdg-link-primary-line}`تفسير ابن كثير <https://shamela.ws/book/8473/3484#p6>`
:::
::::

```{figure} images/salaf_rotation_example.png
---
name: salaf_rotation_example
alt: صورة تبين تشبيه السلف لحركة الأرض حول الشمس بحديد الرحى
width: 60%
align: center
---
صورة تبين تشبيه السلف لحركة الأرض حول الشمس بحديد الرحى.
```

فتأمل تشبيه الصحابة لحركة الأفلاك بحركة حديد الرحى والمغزل في
الفلكة وهذا فيه أن الصحابة رضوان الله عليهم قد فهموا ذلك فهما صحيحا من
النبي ﷺ فتححق فيهم وصف أولي الأبصار لأنهم أدركوا ذلك على حقيقته. وهذا
موافق للعلم الحديث والمؤكد وفيه دليل نبوته ﷺ وأن هذا الوصف لا يأتي قبل
1400 عام إلا من العليم الخبير الذي خلق هذا النظام وأتقنه سبحانه وتعالى.
فمن المعروف أن المغزل لا يغزل به إلا بتدويره حول نفسه وهذا فيه وصف
السباحة وهي الدوران. ومن تمام معرفتهم أنهم شبهوا مدار الأفلاك بالمغزل
الذي يسير في الفلكة أي في مداره وهذا فيه إثبات السير مع الدوران لكل
الأفلاك. وهذا يدل على أن الأرض تدور حول نفسها كما يدور القمر والشمس
وسائر الكواكب والنجوم الأخرى. وأنها جميعا تسير مع الدوران في مداراتها
ومن ذلك حركة القمر حول الأرض وحركة الأرض حول الشمس وحركة الشمس حول
المجرة وكذالك سائر النجوم والكواكب الأخرى تدور حول نفسها وتسير في
أفلاكها وهذا معروف وثابت بالمشاهدة والقياس والحساب وبالأخص في النظام
الشمسي.

وبهذا يعلم أن الأفلاك الصغيرة تتبع الأفلاك الأكبر حجما والأثقل وزنا
وكلها تتابع في سلسلة مقيدة بذلك لا تحيد عنه ولا تميل في نظام بديع ودقيق
وجميل لا يدل إلا على عظمة الخالق وعظيم سلطانه وكمال علمه وواسع فضله. فكل
الأفلاك تسير في حركة مستمرة ومتناسقة ومنتظمة بإستمرار تدور حول نفسها
وتسير في مداراتها.[^24] ومن ذلك حركة الشمس والقمر والليل والنهار في
الأرض كما في قوله تعالى: . يقول السعدي رحمه الله: (وَسَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ
دَائِبَيْنِ) لا يفتران، ولا ينيان، يسعيان لمصالحكم، من حساب أزمنتكم ومصالح
أبدانكم، وحيواناتكم، وزروعكم، وثماركم
[](https://shamela.ws/book/42/905#p5) [@tafsir_Saadi]. وتستمر هذه الحركة
المنتظمة إلى أن يشاء الله كما في قوله تعالى: .
[](https://shamela.ws/book/42/905#p5) [@tafsir_Saadi] يقول السعدي رحمه
الله: (لِأَجَلٍ مُسَمًّى) وهو انقضاء هذه الدار وخرابها، فيخرب اللّه آلاتها وشمسها
وقمرها، وينشيء الخلق نشأة جديدة ليستقروا في دار القرار، الجنة أو النار
[](https://shamela.ws/book/42/1623#p4) [@tafsir_Saadi].

وقد ظن الناس قديما أن الشمس بل والسماء كلها هي التي تدور حول الأرض أخذا
بالمشاهدة فقط لقلة علمهم بالحساب وعدم توفر أدوات القياس وعدم الإعتبار
بمنازل القمر وفصول السنة ومواقع النجوم في السماء وماذا يترتب على هذا
القول الخاطئ. فلو كانت الشمس هي التي تدور حول الأرض بنفس زاوية الميل
لتعاقبت علينا الفصول الأربعة خلال اليوم والليلة الواحدة وهذا لا يكون.
ولو كانت الشمس هي التي تدور حول الأرض لوافقت منازل القمر تعاقب الليل
والنهار وكان بذلك الشهر هو نفسه اليوم والليلة وهذا لا يكون. بل إن هذا
يلزم أن القمر يتبع الشمس في دورتها اليومية حول الأرض وأن الشمس تدور على
القمر مرة في الشهر رغم بعدها فلزم أن تكون الشمس في حركة سريعة جدا يتنافى
مع طبيعة هذه الأفلاك. وهذا يلزم أيضا أن الشمس تدرك القمر مرة في الشهر
خلال دورانهم حول الأرض والله جل جلاله نفى أن تدرك الشمس القمر على
الإطلاق في قوله تعالى: . والعديد من الظواهر الطبيعية الأخرى كظاهرة المد
والجزر التي لا تستقيم بالقول بثبات الأرض ودوران الشمس عليها.[^25] وهذا
الظن سببه أن الإنسان لا يشعر بدوران الأرض ولا بكرويتها. وهذا أولا لأن
حركة الأرض في مدارها مع دورانها حول نفسها في غاية الإنتظام والتناسق،
وثانيا لأن حجم الأرض حتى بالنسبة لنظر الإنسان كبير جدا فيصعب عليه إدراك
كرويتها فضلا عن إدراك حركتها دون الإبتعاد عنها.

ولا يستقيم أن يقال الأرض مسطحة في شكلها بالكلية وإنما قد تبدوا مسطحة
بالنسبة للمشاهد لكبر حجمها ولكنها كروية في شكلها الكلي. فلو كانت مسطحة
في شكلها بالكلية لإختلت كل الظواهر الطبيعية الأخرى التي نعرفها. ومن ذلك
تعطل منازل القمر وإنعدام ظاهرة الكسوف والخسوف وغيرها من الظواهر الأخرى.
فمن قال أن الأرض مسطحة جعل الشمس والقمر على مسافة واحدة من الأرض ولو كان
ذلك حقا لما حجب القمر الشمس في ظاهرة الكسوف ولضرب كل منهما الآخر ولختل
هذا النظام كله ولما حجبت الأرض ضوء الشمس عن القمر في ظاهرة الخسوف. ولو
كان القمر أبعد من الشمس لما حجب القمرُ الشمسَ ولما رأينا الخسوف على البدر
في ظلمة الليل ولتعطلت منازل القمر فما رأينا إلا البدر. وأما من جعل الأرض
مسطحة ولكن القمر أقرب من الشمس فقد عطل منازل القمر ولما رأينا البدر أبدا
فضلا عن الخسوف في ظلمة الليل.

ودوران الأرض حول نفسها مع كرويتها لا يتعارض مع كونها ممهدة ومسطحة
بالنسبة لمن يعيش فيها ويمشي عليها. فمن المعروف أن السطح المكور لا يعرف
تكويره بالنسبة لمن هو عليه إن كبر حجمه أو صغر جزء القياس والنظر فيه.
ولهذا تعرف كروية الأرض بالإستدلال بكروية الشمس والقمر وبالمشاهدة كما هو
معروف وثابت بالصور الملتقطة من الفضاء. وبهذا فإن طرق الإستدلال الكونية
والشرعية توافقت على كروية الأرض ودورانها حول نفسها وحول الشمس وبطلان
القول بدوران الشمس عليها.


[^24]: وهذا الدوران والسير يكون غالبا عكس عقارب الساعة بالنسبة للأقطاب
    الأفلاك الشمالية. والسير يكون في حركة دائرية تشبه حركة الطواف حول
    الكعبة. وكل ميسر لما خلق له بأمر الله تعالى.

[^25]: وهذا لأن ظاهرة المد والجزر هي ظاهرة يومية تحدث بفعل جاذبية القمر
    والشمس ودوران الأرض حول نفسها.