## العقل بين الإفراط والتفريط



آثار

ومنه الحديث المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإن كان مرسلا: إن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات.
https://shamela.ws/book/21506/3302#p5

الحكمة: 

وهذا كما قال غير واحد من السلف في مسمى الحكمة، كما قال مالك بن أنس: (الحكمة معرفة الدين والعمل به) .


https://shamela.ws/book/21506/3303#p9



وأيضا
https://shamela.ws/book/21506/146#p6
ونحن نعلم أن الرسل لا يخبرون بمجالات العقول بل بمجاراة العقول ن فلا يخبرون بما يعلم العقل انتفاءه، بل يخبرون بما يعجز العقل عن معرفته.


العقل يرى بالعدل
https://shamela.ws/book/21506/3335#p2
قال: (دليل رابع: أن العقلاء أجمعوا على قبح الكذب والظلم والخيانة وكفران النعمة، وحسن العدل والإنصاف والصدق وشكر المنعم: من أقر منهم بالنبوة ومن جحدها.

تقدما معنا أن الحساب هو رياضة العقل وموافق له. وعليه لا يمكن الإستدلال
بالحساب إلا عن طريق العقل. فمتى إنسد طريق العقل إنسد الحساب. وعليه وجب
النظر في منزلة العقل بالنسبة للنقل لمعرفة حكم الإستدلال بالحساب في
العلوم الكونية والشرعية على الوجه الذي يحبه الله ويرضاه. فأما العلوم
الكونية فهي قسمان: علم ظاهر وهو العلم السببي وعلم غير ظاهر وهو علم
الغيب. وقد أقسم الله جل جلاله بذلك فقال: . يقول السعدي رحمه الله: أقسم
تعالى بما يبصر الخلق من جميع الأشياء وما لا يبصرونه، فدخل في ذلك كل
الخلق بل يدخل في ذلك نفسه المقدسة، على صدق الرسول بما جاء به من هذا
القرآن الكريم، وأن الرسول الكريم بلغه عن الله تعالى [@tafsir_Saadi]. وقد
تقدم معنا أن البصر أكمل من النظر أي أن هذا القسم ليس فقط على مجرد النظر
ولكن البصر والذي به يمكن إدراك الأشياء على حقيقتها بالحجة العقلية
والشرعية. وهذا فيه أن ليس كل شئ يمكن إدراكه ومن ذلك الأمور الغيبية. بعكس
العلم السببي فهو ظاهر ومنه المؤكد الذي أمكن معرفة أسبابه وإثباته بالقياس
ومنه الغير مؤكد والذي لم يمكن إثباته ولا معرفة أسبابه وهذا هو الذي يقال
له نظريات. وأما جعل العلم الظاهر السببي المؤكد كله غير مؤكد وغيبي ومجرد
ظن فهذا لا يصح عقلا ولا شرعا. وأما العلم الشرعي فهو كل ما شرع الله تبارك
وتعالى لنبيه محمد ﷺ بالوحي والتي هي مصدر للإستدلال وتشمل كتاب الله وسنة
نبيه ﷺ وسبيل المؤمنين. وذكر سبحانه وتعالى أولى الألباب وأولى الأبصار
والحساب مع الآيات الكونية والشرعية فدل على أن ذلك من الأمور التي يمكن
إدراكها بطرق الإستدلال التي أرشد الله لها وهي السمع والبصر مع العقل.

ولكن الناس في هذا الزمان بالنسبة لمنزلة العقل على نقيضين. منهم الجهال
الذين يخوضون في العلم الغيبي بالباطل ظنا أن العقل الذي أدرك العلم السببي
يدرك الغيبيات التي لا يمكن إدراك حتى أسبابها. وبالغ العديد منهم حتى جعل
العقل مصدرا للإستدلال وغاية وليس وسيلة بل ومقدما على النقل في تقرير
الأمور الغيبية والشرعية حتى وصلوا إلى الزندقة أو الإلحاد. فأساؤوا بذلك
لأنفسهم ولعلمهم الكوني فردهم أهل العلم الشرعي بالحق في بيان بطلان
الإستدلال بالعقل في تقرير الأمور الغيبية أو الشرعية دون الرجوع إلى مصادر
الإستدلال من كتاب الله وسنة نبيه ﷺ وسبيل المؤمنين. إلا أن العديد ممن
ينتسب إلى أهل العلم الشرعي غلى في ذلك حتى عطل الإستدلال بالعقل كطريق من
طرق الإستدلال في تقرير الأمور الكونية الظاهرة أو إقرار الأمور الشرعية
الثابتة. حتى كان من قولهم بطلان الإستدلال بالعقل في العلم السببي الظاهر
زعما بأنه مجرد ظن وإلحاقا بالعلم الغيبي الغير ظاهر. وصرح بعضهم الآخر بأن
الشريعة غنية عن العقل وأن إعمال العقل لا ينبغي إلا في الأمور الكونية وأن
ذلك لا ينفع في أمور الدين بل ووضعوه موضع التعارض مع الدين. وهذا كله باطل
يخالف ما أرشد الله جل جلاله إليه في كتابه العظيم، ومخالف لسنة نبيه ﷺ
وهدي الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين. ولا عجب أن يكون ذلك سببا في تأخر
المسلمين وإختلافهم حتى تفرقوا وتخلَّفوا عن الأمم الأخرى والذي كان سببا في
تسلطهم عليها.

وما وقع كل منهم في ذلك إلا لأنهم وضعوا العقل في غير موضعه بجعلهم له
مصدرا للإستدلال عوضا عن أن يكون طريقا لإستدلال ولهذا أصبح كل منهم يبحث
عن مخرج له من هذا التناقض.[^40] ولا مخرج من هذا إلا بوضع كل من العقل
والنقل في موضعه الصحيح الذي جعله الله له. ولكن الكفار والمنافقين ومن
شابههم في ذلك من أهل البدع وهم في ذلك دركات جميعهم جعلوا العقل مقدما على
النقل فخالفوا أصول الدين وضلوا بذلك ضلالا بعيدا. ورد عليهم أهل السنة
والجماعة بوجوب تقديم النقل على العقل وهذا أقرب إلى الحق وأسلم له. ولكن
الصواب أن العقل ليس مصدرا للإستدلال لكي يتعارض مع النقل وإنما هو طريق من
طرق الإستدلال وهو وسيلة وليس غاية ولهذا لا تعارض بين العقل والنقل في
الأصل لإختلاف موضع كل منهم. فمتى ثبت النقل وجب الأخذ به وأعمل العقل لفهم
النص والتفكر فيه وتدبره على المراد الذي يحبه الله ويرضاه. ولهذا سمى شيخ
الإسلام ابن تيمية كتابه درء تعارض العقل مع النقل. ولا يصح أن يقال أنه
متى ثبت النص لا يعمل بالعقل إذ أن الأدلة جاءت بإعمال العقل لفهم كلام
الله تبارك وتعالى. فلو كان هذا حقا لتساوي في فهم كلام الله المجنون
والعاقل والطفل والراشد ولا ينكر هذا عاقل. بل ويتساوى بهذا الإدعاء الباطل
حتى العالم والجاهل لأن القوة في العلم هي القوة في العقل. والإستدلال
بالعقل لإقرار الحق فيه التسليم لأمر الله والتصديق به بالحجة العقلية
والشرعية وهذا لا يتعارض مع أمر الله. وإنما الذي يتعارض هو الإستدلال
بالعقل لتقرير الحق. ففي الأولى العقل مقراً للحق وتابعا له وهو وسيلة وليس
غاية وطريق للإستدلال وليس مصدرا له وهذا هو الذي أرشد الله له. وفي
الثانية العقل مقررا للحق ومقدما عليه وهو غاية وليس وسيلة ومصدر للإستدلال
وليس طريقا وهذا هو الذي حذر الله منه.

فلا شك أن العقل هو الفؤاد وهو من أعظم نعم الله على عباده مع السمع والبصر
التي تستوجب الشكر الخالص لله وحده كما قال تعالى: . قال السعدي رحمه الله:
خص هذه الأعضاء الثلاثة، لشرفها وفضلها ولأنها مفتاح لكل علم، فلا وصل
للعبد علم إلا من أحد هذه الأبواب الثلاثة وإلا فسائر الأعضاء والقوى
الظاهرة والباطنة هو الذي أعطاهم إياها، وجعل ينميها فيهم شيئا فشيئا إلى
أن يصل كل أحد إلى الحالة اللائقة به، وذلك لأجل أن يشكروا الله، باستعمال
ما أعطاهم من هذه الجوارح في طاعة الله، فمن استعملها في غير ذلك كانت حجة
عليه وقابل النعمة بأقبح المقابلة [@tafsir_Saadi]. وقال ابن كثير رحمه
الله: ذكر تعالى منته على عباده في إخراجه إياهم من بطون أمهاتهم لا يعلمون
شيئا، ثم بعد هذا يرزقهم تعالى السمع الذي به يدركون الأصوات، والأبصار
اللاتي بها يحسون المرئيات، والأفئدة -وهي العقول- التي مركزها القلب على
الصحيح، وقيل: الدماغ. والعقل به يميز بين الأشياء ضارها ونافعها. وهذه
القوى والحواس تحصل للإنسان على التدريج قليلا قليلا كلما كبر زيد في سمعه
وبصره وعقله حتى يبلغ أشده [@tafsir_ibnKathir]. وقال الطبري رحمه الله:
والله تعالى أعلمكم ما لم تكونوا تعلمون من بعد ما أخرجكم من بطون أمهاتكم
لا تعقلون شيئا ولا تعلمون، فرزقكم عقولا تفقهون بها ، وتميزون بها الخير
من الشرّ وبصَّركم بها ما لم تكونوا تبصرون، وجعل لكم السمع الذي تسمعون به
الأصوات، فيفقه بعضكم عن بعض ما تتحاورون به بينكم والأبصار التي تبصرون
بها الأشخاص فتتعارفون بها وتميزون بها بعضا من بعض. (وَالأفْئِدَةَ) والقلوب
التي تعرفون بها الأشياء فتحفظونها وتفكرون فتفقهون بها. (لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ)
فعلنا ذلك بكم، فاشكروا الله على ما أنعم به عليكم من ذلك، دون الآلهة
والأنداد، فجعلتم له شركاء في الشكر، ولم يكن له فيما أنعم به عليكم من
نعمه شريك [@tafsir_Tabari].

وقد أرشد الله تبارك وتعالى في العديد من الآيات على إعمال العقل للإستدلال
به على الحق على وجه المعرفة والإقرار وليس على وجه التقرير أو الإنكار كما
في قوله تعالى: . قال السعدي رحمه الله: لعلكم تعقلونها فتعرفونها وتعرفون
المقصود منها، فإن من عرف ذلك أوجب له العمل بها [@tafsir_Saadi]. بل إن
الله جل في علاه دل على إعمال العقل لمعرفة الحلال والحرام فقال: . قال
السعدي: (ذَلِكُمْ) المذكور (وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ) عن الله وصيته، ثم
تحفظونها، ثم تراعونها وتقومون بها. ودلت الآية على أنه بحسب عقل العبد
يكون قيامه بما أمر الله به [@tafsir_Saadi]. بل إن الله تبارك وتعالى جعل
القرآن عربيا لذلك فقال: . قال البغوي في تفسيره: أنزلناه بلغتكم، لكي
تعلموا معانيه، وتفهموا ما فيه [@tafsir_Baghawi]. وقال تعالى: . قال
الطبري رحمه الله: قد بيَّنا لكم الأدلة والحجج لتعقلوا [@tafsir_Tabari].
وقال تعالى: . قال ابن كثير: أي أفليس لكم عقول تدلكم على العزيز العليم،
الذي قد قهر كل شيء، وعز كل شيء، وخضع له كل شيء [@tafsir_ibnKathir].
والكثير من الآيات الأخرى التي تحث على إعمال العقل لفهم آيات الله الكونية
والشرعية للتفكر والتدبر فيها ولمعرفة الحق وإقراره.

ولهذا فقد مدح الله تبارك وتعالى من عقل الأمثال التي ضربها ووصفهم بالعلم
فقال: . قال السعدي رحمه الله: (و) لكن (مَا يَعْقِلُهَا) بفهمها وتدبرها،
وتطبيقها على ما ضربت له، وعقلها في القلب (إِلَّا الْعَالِمُونَ) أي: أهل العلم
الحقيقي، الذين وصل العلم إلى قلوبهم. وهذا مدح للأمثال التي يضربها، وحثٌّ
على تدبرها وتعقلها، ومدح لمن يعقلها، وأنه عنوان على أنه من أهل العلم،
فعلم أن من لم يعقلها ليس من العالمين [@tafsir_Saadi]. وأخبر سبحانه
وتعالى أن أولو الألباب هم أكثر الناس إنتفاعا بتذكير الله لهم لأنهم
يستدلون على الحق بالحجة العقلية في تقرير آيات الله الشرعية والكونية كما
قال تعالى: . قال ابن كثير رحمه الله: أي وما ينتفع بالموعظة والتذكار إلا
من له لب وعقل يعي به الخطاب ومعنى الكلام [@tafsir_ibnKathir]. وذكر
سبحانه وتعالى ذلك عن الراسخين في العلم فدل على أنهم من أولي الألباب كما
قال تعالى: . قال السعدي رحمه الله: (وما يذكر) أي: يتعظ بمواعظ الله ويقبل
نصحه وتعليمه إلا (أولوا الألباب) أي: أهل العقول الرزينة لب العالم وخلاصة
بني آدم يصل التذكير إلى عقولهم، فيتذكرون ما ينفعهم فيفعلونه، وما يضرهم
فيتركونه، وأما من عداهم فهم القشور الذي لا حاصل له ولا نتيجة تحته، لا
ينفعهم الزجر والتذكير لخلوهم من العقول النافعة [@tafsir_Saadi]. وقال ابن
كثير رحمه الله: أي إنما يفهم ويعقل ويتدبر المعاني على وجهها أولو العقول
السليمة أو الفهوم المستقيمة [@tafsir_ibnKathir].

وفي المقابل فقد ذم الله تبارك وتعالى في الكثير من الآيات في كتابه الكريم
من لا يعتبر بالعقل لمعرفة الحق وإقراره والتصديق به وأنكر ذلك على وجه
الإستفهام ومن ذلك قوله تعالى: . قال السعدي رحمه الله: أَفَلَا تَعْقِلُونَ ما
ينفعكم وما يضركم؟ كيف لا ترضون ولا تعملون على ما فيه ذكركم وشرفكم في
الدنيا والآخرة، فلو كان لكم عقل، لسلكتم هذا السبيل، فلما لم تسلكوه،
وسلكتم غيره من الطرق، التي فيها ضعتكم وخستكم في الدنيا والآخرة وشقاوتكم
فيهما، علم أنه ليس لكم معقول صحيح، ولا رأي رجيح [@tafsir_Saadi]. بل إن
الله أخبر أن شر الناس عنده هم الذين لا ينتفعون لا بالعقل ولا بالسمع
ووصفهم بالدواب كما أخبر تعالى: . قال السعدي رحمه الله: من لم تفد فيهم
الآيات والنذر، وهم (الصُّمُّ) عن استماع الحق (الْبُكْمُ) عن النطق به. (الَّذِينَ لا
يَعْقِلُونَ) ما ينفعهم، ويؤثرونه على ما يضرهم، فهؤلاء شر عند اللّه من جميع
الدواب، لأن اللّه أعطاهم أسماعا وأبصارا وأفئدة، ليستعملوها في طاعة اللّه،
فاستعملوها في معاصيه \[.\] والسمع الذي نفاه اللّه عنهم، سمع المعنى المؤثر
في القلب، وأما سمع الحجة، فقد قامت حجة اللّه تعالى عليهم بما سمعوه من
آياته [@tafsir_Saadi]. ولهذا فقد وصفهم ربنا جل جلاله بالأنعام فقال
تعالى: . قال ابن كثير رحمه الله: أسوأ حالا من الأنعام السارحة، فإن تلك
تعقل ما خلقت له، وهؤلاء خلقوا لعبادة الله وحده لا شريك له، وهم يعبدون
غيره ويشركون به، مع قيام الحجة عليهم، وإرسال الرسل إليهم
[@tafsir_ibnKathir]. وقال القرطبي رحمه الله: إن هم إلا كالأنعام أي في
الأكل والشرب لا يفكرون في الآخرة . بل هم أضل سبيلا إذ لا حساب ولا عقاب
على الأنعام [@tafsir_Qurtubi]. وهم مكلفين ومحاسبين فلا حول ولا قوة إلا
بالله.

ولقد كان الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يحاجون أقوامهم بالحجج العقلية
البينة. ومن ذلك قوله تعالى في إبراهيم عليه السلام: . وقوله تعالى في موسى
عليه السلام: . وقوله تعالى في في هود عليه السلام: . وأخبر سبحانه وتعالى
عن حال أهل النار يوم القيامة فقال: . قال ابن كثير رحمه الله: أي لو كانت
لنا عقول ننتفع بها أو نسمع ما أنزله الله من الحق، لما كنا على ما كنا
عليه من الكفر بالله والاغترار به، ولكن لم يكن لنا فهم نعي به ما جاءت به
الرسل، ولا كان لنا عقل يرشدنا إلى اتباعهم [@tafsir_ibnKathir]. فدل على
أن الحجة قامت عليهم بالسمع والعقل ولكنهم لم ينتفعوا بطرق الإستدلال هذه
فإستحقوا العذاب. والعديد من الآيات الأخرى التي فيها الوعيد الشديد لمن لم
يعمل العقل مع السمع والبصر لمعرفة الحق وإقراره.

ولهذا إتفق علماء الإسلام بل جميع الملل على أن العقل هو أساس التكليف.
ولقد صح عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أن النبي ﷺ قال: رُفِعَ القلَمُ عن
ثَلاثٍ، عنِ النَّائمِ حتَّى يستَيقظَ، وعنِ الصَّغيرِ حتَّى يَكْبرَ، وعنِ المَجنونِ حتَّى يعقلَ أو
يُفيقَ [@albani_SahihSunanAlNasaee].[^41] وقد صح عن عبدالله بن عباس أنه
أُتِي عمر بمجنونةٍ قد زنت فاستشار فيها أناسًا، فأمر بها عمر أن تُرجَمَ، فمرَّ بها
على عليِّ بنِ أبي طالبٍ فقال: ما شأنُ هذه؟ قالوا: مجنونةُ بني فلانٍ زنت، فأمر
بها عمر أن تُرجَمَ. قال: فقال: ارجِعوا بها، ثمَّ أتاه فقال: يا أميرَ المؤمنين،
أما علِمتَ أنَّ القلمَ قد رُفِع عن ثلاثةٍ: عن المجنونِ حتَّى يبرأَ، وعن النَّائمِ حتَّى
يستيقظَ، وعن الصَّبيِّ حتَّى يعقِلَ؟ قال: بلَى، قال: فما بالُ هذه تُرجَمُ؟ قال: لا
شيءَ، قال فأرسِلْها، قال: فأرسَلَها، قال: فجعل يُكبِّرُ [@SunanAbiDawood].[^42]

وقد صح عن أبي جحيفة رضي الله عنه أنه قال: قلت لعلي: هل عندكم شيء من
الوحي إلا ما في كتاب الله؟ قال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ما أعلمه
إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن، وما في هذه الصحيفة، قلت: وما في
الصحيفة؟ قال العقل، وفكاك الأسير، وألا يقتل مسلم بكافر
[](https://shamela.ws/book/1284/1927#p4) [@bukhari].[^43] ولا يستغرب أن
يصف علي رضي الله عنه ما كتب من الحكمة عن النبي ﷺ بالعقل. فقد جاءت بذلك
العديد من الآثار ومن ذلك ما ذكر في تفسير الطبري وابن كثير أن الصحابة
رضوان الله عليهم كانوا يصفون الحكمة بالعقل وبالسنة وبالعلم والفقه والفهم
وبالإصابة في العلم والعمل وبالعقل في الدين وكلها معاني صحيحة. وهذا فيه
أن إعمال العقل في الدين لمعرفة مراد الله على الوجه الصحيح الذي أراده
والذي يحبه ويرضاه هو الحكمة بعينها وهذا من تمام العقل.

فكيف يكون ممن ينتسب إلى أهل الإيمان من يزعم أنه لا يجوز إعمال العقل في
أمور الدين دون التفصيل في ذلك على الوجه الذي يحبه الله ويرضاه بعد هذه
الأدلة من كتاب الله وسنة نبيه ﷺ وهدي الصحابة رضوان الله عليهم. فكيف بنا
والله جل في علاه يخاطبا في العديد من آياته الشرعية بقوله: \"لعلكم
تعقلون\" و\"أفلا تعقلون\" و\"يا أولي الألباب\" و\"يا أولي الأبصار\" ونحن
نرى بأن العقل لا ينفع في أمور الدين وأن الشريعة غنيه عنه. فيالا العجب
بأن يكون من أهل الإيمان من يقول ذلك ولولا فضل الله علينا بنعمة العقل
لكنا جميعا في حكم المجانين ولسقط عنا التكليف وما عقلنا عن ربنا شيئا ولا
جمعنا علما ولا فقهنا أمرا ولا فهمنا حقا ولا تذكرنا مثلا ولا تفكرنا ذكرا
ولا تدبرا نصا. ولهذا وجب بيان ذلك وأن الباطل ليس في الإستدلال بالعقل في
إقرار الحق وإنما الباطل هو في الإستدلال بالعقل في تقرير الحق.

والمقصود هو عدم القول بالرأي في الدين دون الرجوع إلى مصادر الإستدلال من
كتاب الله وسنة نبيه ﷺ وسبيل المؤمنين، وبطرق الإستدلال التي أرشد الله
تبارك وتعالى لها من سمع وبصر وعقل. ولهذا فقد صح عن علي رضي الله عنه أنه
قال: لو كان الدينُ بالرأي لكان أسفلُ الخفِّ أولَى بالمسحِ من أعلاهُ
[@albani_SahihSunanAlNasaee].[^44] ولم يقل رضي الله عنه \"لو كان الدين
بالعقل\" فهو الذي أشار إلى الصحيفة التي كتب فيها أحكام الدين والفقه
بالعقل. وهذا لأن هذا الدين جاء بالحجة العقلية الواضحة والبينة الموافق
للفطرة. وفي رواية عن الأعمش: كنت أرى أن باطن القدمين أحق بالمسح من
ظاهرهما، حتى رأيت رسول الله ﷺ يمسح ظاهرهما [@SunanAbiDawood].[^45] أي
أنه أخذ بالرأي بحسب الحجة العقلية حتى ثبتت له الحجة الشرعية بذلك. وهذا
فيه أنه متى ثبتت الحجة الشرعية قدمت على الحجة العقلية وهذا معروف في منهج
السلف الصالح لأن الحجة الشرعية هي مصدر الإستدلال. ولا تعارض في ذلك فقد
تقدم أن العقل هو طريق للإستدلال وليس مصدرا له وهذا تفريق مهم لا ينبغى أن
يغفل عنه.

وإن من أعظم الإفراط والغلو هو جعل العقل مصدرا للإستدلال عوضا عن كلام
الله جل جلاله وكلام رسوله ﷺ وسبيل المؤمنين وهذا هو الهوى بعينه. فمن كان
هذا حاله فقد ضل ضلالا بعيدا. ومن قلد من كان هذا حاله فقد ضل معه ضلالا
بعيدا لأنه لم يرجع إلى مصادر الإستدلال الصحيحة ولم يُعْمِل عقله لذلك. قال
تعالى عنهم: . وفي قولهم: يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا، الدليل على
أنهم ما وضعوا النصوص الشرعية مصدرا للإستدلال لهم. وإنما جعلوا كلام
سادتهم وكبرائهم مصدرا للإستدلال لهم فأطاعوهم في الباطل وندموا على ذلك
ندما شديدا يوم لا ينفع الندم. فما كان لهم إلى أن يدعوا الله بمضاعفة
العذاب لهم. فهؤولاء هم مكلفين من الجن والإنس منَّ الله عليهم بنعمة العقل
ولكنهم لم ينتفعوا بعقولهم لإقرار الحق بل إستكبروا وجعلوا عقولهم غاية
لإرضاء أهوائهم وأهواء أسيادهم فحملهم ذلك على الكفر والتكذيب بخبر الله
فإستحقوا العذاب من عدة وجوه.

ولو تدبرنا في القرآن الكريم لوجدنا أن الله تبارك وتعالى قد بين ذلك كله
في قوله تعالى: . فتأمل وتدبر يا رعاك الله في سرد هذه الآيات وأن أهل الحق
إنما اهتدوا بفضل الله ومنِّه عليهم أي أنهم جعلوا كلام الله جل جلاله وكلام
رسله مصدرا للإستدلال على الحق فأقروا بكل ما جاءت به الرسل وأخذوا به
تصديقا وإيمانا وعملا. فكتب الله لهم النجاة بذلك وبحسب ذلك تكون درجاتهم
في الجنة برحمة الله. وهذا بخلاف الكافرين والمنافقين الذين لم يجعلوا
النصوص الشرعية مصدرا للإستدلال وشابههم في ذلك أهل البدع من حيث أنهم
إتبعوا أهوائهم وأهواء أسيادهم ومن كان قبلهم تقليدا لهم فلم يعملوا عقولهم
لفهم مراد الله وأنبياءه وحملهم ذلك على التكذيب والإستكبار وهم في ذلك
دركات بعدل الله.

ولهذا فقد أ وقد صح عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: إنما هلكت بنو
إسرائيل حين اتبعوا أهواءهم، وتركوا الكتاب [@bukhari]. وقد صح عن ابن
مسعود رضي الله عنه أنه قال: إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث، ولا
تحسسوا، ولا تجسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله إخوانا
[@bukhari].

[^40]: حتى الذين يردون على بطلان تقديم العقل على النقل من أهل الحق وقعوا
    في ذلك من حيث أنهم ناقشوا الموضوع على أن العقل مصدرا للإستدلال وكان
    مخرجهم من هذا أن العقل لا دخل له في الدين وهذا غير صحيح كما سيأتي
    بيانه.

[^41]: النسائي: 4332. ابن ماجه: 1673. وصححه الألباني.

[^42]: سنن أبي داود: 4399. وصححه الألباني.

[^43]: صحيح البخاري: 3059.

[^44]: النسائي: 160. وصححه الألباني.

[^45]: أبي داود: 164.