## الحساب بين الإفراط والتفريط

تقدم معنا أن النصوص الشرعية تدل على وجوب إعمال العقل في فهم آيات الله
الكونية وإقرار آيات الله الشرعية. وعليه فإن الإستدلال بالحساب موافق
للإستدلال للعقل وهو طريق للإستدلال وليس مصدرا. ولكن التهاون والتزهيد في
الإستدلال بالحساب قديما وحديثا إنما جاء من بابين. أولا: أن العديد من
علماء الحساب والفلك أدعوا التنجيم قديما فأساؤوا لهذا العلم العظيم حتى
أفتى العديد من أهل العلم الشرعي بحرمة ذلك وبالأخص فيما يتعلق بالفلك
والمواقيت كما نقل ذلك الشيخ أحمد شاكر رحمه الله، راجع . ثانيا: مناقشة
تعارض العقل والنقل نتج عنه وضع العقل في غير محله الذي أراده الله وأدى
ذلك إلى التفريط في الإستدلال بالعقل في الأمور الكونية والشرعية فدخل
الحساب في ذلك تبعا. وهذا خطأ وقع فيه العديد من أهل الإيمان مع حسن قصدهم
في بيان بطلان تقديم العقل على النقل وأن ذلك من الإفراط في العقل لصد من
جعل العقل مقررا للحق. والحق أن منزلة العقل هي أن يكون طريقا للإستدلال
وليس مصدرا له ومقراً للحق وليس مقررا له. وعليه فلا تعارض بين العقل والنقل
من الأساس ولهذا فإن النصوص الشرعية تلزم إعمال العقل لإقرار الحق وليس
لتقرير الحق.

ولقد كان لعلم الحساب نصيب وافر من التفريط ومن ذلك ما ينسب لشيخ الإسلام
بن تيمية قوله عن الخوارزمي وعلم الحساب: \"وإن كان علمه صحيحا إلا إن
العلوم الشرعية مستغنية عنه وعن غيره\". ولكن هذا القول لم يثبت عن شيخ
الإسلام وهو مخالف لما نقله شيخ الإسلام ومن ذلك حرص علماء السنة على تعلم
الحساب والإشتغال به للإستفادة من علم الجبر والمقابلة الذي ألفه الخوارزمي
رحمه الله. بل إن شيخ الإسلام قال عن علم الحساب أنه علم صحيح لا يدخل فيه
غلط وأن فيه حفظا للشرع كما تقدم. فهذا بلا شك من التدليس والتفريط في هذا
العلم العظيم الذي ابتلينا به في زماننا. وإنما كان شيخ الإسلام يرد على من
غلى في علم الحساب وأراد أن يجعل الشريعة متوقفة عليه من غلاة المنطق الذين
يقدمون العقل على النقل وبالأخص في مسألة وجوب الأخذ بالرؤية. ولكن شيخ
الإسلام أخطا في التغليظ على بطلان الإستدلال بعلم الحساب في الأهلة وهو
معذور في ذلك لما كان عليه علم الحساب في ذلك الزمان. وما نسب له من
التنجيم زورا وبهثانا.. وعليه فإن شريعة الإسلام غير متوقفة على الحساب كما
أنها غير متوقفة على القراءة والكتابة ولهذا كان الرسول ﷺ وأصحابه الكرام
في غالبهم أميين. ولكن شريعة الإسلام جاءت بالحث على تعلم القراءة والكتابة
أولا لنشر الحق وبيانه، وتعلم الحساب والأخذ به ثانيا لإقامة الميزان
بالقسط في المعاملات بين الناس كما بين الله جل جلاله ذلك في كتابه العظيم.
فدل هذا على وجوب الأخذ بعلم الحساب مع القراءة والكتابة على اللاحقين من
أمة الإسلام وبالأخص متى أحتاج المسلمين لذلك حتى يبنوا عليه مصالحهم
الدينية والدنيوية.

وأما أن يقال على من يستدل بالعقل والحساب في الأمور الكونية الظاهرة
السببية بطرق الإستدلال التي دل الله تبارك وتعالى عليها بأنهم علماء كلام
وأصحاب نظريات فهذا كله باطل. وهذا أولا لأن أهل الكلام هم من يتكلمون في
العلم الشرعي بالفلفسة والتي بها يتم تحكيم العقل وتقديمه على النقل وهذا
بلا شك مخالف لصريح الكتاب والسنة ومنهج أهل السنة والجماعة. وليس كل علم
هو علم ظني ويبنى على نظريات. فالحساب من أهم طرق الإستدلال التي بها يتم
إثبات النظريات أو دحضها. ولهذا فإن من العلم الكوني ما هو مجرد ظن ونظري
ومنها ما هو مؤكد بالحجة والبراهين الموافقة للعقل والثابتة بالقياس
والتجريب. وأما التعميم على كل ذلك على أنه مجرد ظن فهذا لا يصح لا شرعا
ولا كونا.

ما انتشرت هذه المفاهيم الخاطئة إلا بالأخذ بالمشاهدة فقط دون الإعتبار
والنظر والبحث في علم الحساب مع القياس والحجة العقلية مما زاد الفراغ بين
العلم الكوني والعلم الشرعي حتى شاع بين الناس تعارض الأمرين وهذا يخالف
أمر الله. فالله جل جلاله أرشدنا إلى النظر في آياته الكونية ليس فقط لمجرد
التفكر فيها ولكن أيضا لتعقلها وفهمها على الوجه الصحيح ولتعلم الحساب
منها. فكان هذا التقصير سببا إلى جمود القلب حتى أصبح الناس أقل نظرا لآيات
الله تعالى وأقل إعتبارا بها. وهذا فيه تفويت للعديد من المصالح الدينية
والدنيوية ومن أهم ذلك أن النظر في آيات الله الكونية والإعتبار بها
والتفكر فيها وفي كفيتها وتعلم تفاصيلها على الوجه الصحيح يورث خشيته
سبحانه وتعالى ومعرفته ومعرفة دقة خلقه وفيه دليل ربوبيته وأولوهيته وبيان
صفاته. وقد ترتب على هذا الخلط والتضارب العديد من المفاسد حتى شاع بين
الناس الفصل والخلاف بين العلم الكوني والعلم الشرعي فأصبح الناس في غالبهم
بين نقيضين. فريق يأخذ بالعلم الشرعي ويرد العلم الكوني، وفريق يأخذ بالعلم
الكوني ويرد العلم الشرعي. ومن أسباب ذلك تكلم أهل العلم الكوني خلافا
للعلم الشرعي فأخطئوا كثيرا وضلوا ضلال بعيدا حتى وصلوا بذلك إلى الإلحاد.
وتكلم أهل العلم الشرعي في بعض مسائل الدنيا خلافا للعلم الكوني المؤكد
والثابت فأخطئوا في بعضها وأصابوا في بعضه الأخر بحسب ما فهموه وعقلوه.
فحبذ لو لم يُتَكَلَّمُ في العلم الكوني أخذا بالعلم الشرعي فقط، وحبذ لو لم
يُتَكَلَّمُ في العلم الشرعي أخذا بالعلم الكوني فقط، إلا بعد الجمع بينهما
والبحث والإجتهاد في ذلك سعيا إلى معرفة الحق وبيانه. فالله جل جلاله الذي
شرع هذا الدين وأنزل القرآن العظيم هو من خلق هذا الكون، فلا يكون أن
يتعارض الأمر الكوني المؤكد مع الأمر الشرعي الثابت والصحيح إلا بالفهم
الخاطئ. ولهذا فقد ألف شيخ الإسلام بن تيمية في ذلك كتاب درء تعارض العقل
والنقل [@ibnTaimia_DTAWN].

ونتيجة لهذه المفاهيم الخاطئة ذهب الناس في ذلك بين مغال أراد أن يجعل
الشريعة متوقفة على الحساب، وبين مجاف أراد أن يجعل الشريعة مستغنية عن
الحساب. وهذا كله باطل يخالف أمر الله الذي حث عليه في كتابه العظيم. فلو
كان الشرع يدرك بالعقل والحساب فقط أو مقدما عليه لما أرسل الله جل جلاله
الرسل وأنزل الكتب ولكتفى الناس بعقولهم في إدراك وحساب أمر الله جل جلاله
وهذا باطل. ولو كانت الشريعة مستغنية عن الحساب والعقل لما أرشدنا الله جل
جلاله في آياته الشرعية بالنظر في آياته الكونية للتفكر فيها ولتعلم الحساب
منها في أكثر من موضع في كتابه العظيم. ولكان هذا الإتقان في هذه الآيات
الكونية لعبا وقد نزه الله عز وجل نفسه عن ذلك كله فقال جل في علاه: .

فمن أراد أن يجعل الشريعة متوقفة على الحساب والعقل فقط فقد خالف منهج
السلف والأخذ بأيسر الأمور التي جاء بها دين الإسلام ومن ذلك غلاة المنطق
الذين أرادوا تقديم العقل على النقل فخالفوا صريح الكتاب والسنة كما بين
ذلك شيخ الإسلام بن تيمية في مسألة الرؤية. ولقد صح عن النبي ﷺ أنه قال:
صومُوا لِرُؤيتِه، وأفْطِرُوا لِرُؤيتِه، وانْسُكُوا لها، فإنْ غُمَّ عليكم فأتِمُّوا ثلاثينَ،
فإنْ شَهِدَ شاهِدانِ مُسلِمانِ فصُومُوا وأفْطِرُوا
[](https://shamela.ws/book/25794/15398#p2)
[](https://shamela.ws/book/21659/7259#p1) [@ahmid].[^46] ولهذا فقد قرر
أهل السنة والجماعة قديما وحديثا بالأخذ بالرؤية للهلال بدلا من الحساب
أولا أخذا بأمر النبي ﷺ وثانيا حتى لا يستأثر بذلك أهل المنطق ممن قل فيهم
من أتقن الحساب حقا فضلا عن الفهم الصحيح لدين الإسلام. وإلا فإن الله جل
جلاله يقول: ، وهذا يمكن حسابه حسابا صحيحا لمن أتقن هذا العلم وصدق في
ذلك. فلا يمنع أن يحسب ذلك ولو على وجه التقريب مع الأخذ بالرؤية وإجراء
دراسات وبحوث والإجتهاد في ذلك لتطوير طرق حسابية دقيقة موافقة للرؤية
وإختبار ذلك ومراجعته مع متابعة أهل العلم الشرعي وأهل الفلك لتقريب وجهات
النظر بما يوافق العلم الشرعي الصحيح مع العلم الكوني الثابت.

ومن المسائل التي أخطأ فيها بعض أهل العلم الشرعي المعاصرين رغم ثبوت عكس
ذلك بالقياس والحساب هي القول بأن الشمس هي التي تدور على الأرض وأن الأرض
ثابتة بالكلية وهذا القول خاطئ كما تقدم بيانه. وسبب ذلك هو عدم الإعتبار
بما ثبت بالحساب والقياس رغم أن جميع آيات العدد الحساب في القرآن الكريم
جائت مقرونة بالليل والنهار والشمس والقمر وفيها الإشارة الواضحة بالإعتبار
بالحساب من الله تبارك وتعالى. وهذا فيه مخالفة الصواب وقد يفهم منه عند
البعض التزهيد في العلوم الكونية السببية النافعة وكأنها تزييف للواقع وهذا
غير صحيح. وقد يكون ذلك سببا في عدم فهم آيات الله الكونية على وجهها
الصحيح وأن ذلك قد يؤدي إلى قلة التدبر فيها والإعتبار بها عند أهل
الإيمان. وقد يؤدي ذلك أيضا إلى التخلف الحضاري أو تصوير دين الإسلام أنه
مخالف للحضارة. وقد يستغل ذلك الملحدين لتضليل الناس عن الدين زعما بأن أهل
الإيمان لا يعتبرون بالقياس والعلم المؤكد. وقد يلحد من ثبت له عكس ما أقره
أهل الإيمان فهما بأن الإيمان يتعارض مع الواقع، إلى غير ذلك من المصائب.
والصواب في هذا أن الأرض تسبح أي تدور حول نفسها وتسير في فلكها حول الشمس
مع دورانها وبهذا فالشمس بالنسبة للأرض ثابتة كما أنها ثابتة بالنسبة لسائر
الكواكب الأخرى في المجموعة الشمسية بسبب ظاهرة الجاذبية وجميعهم يتحركون
معا حول المجرة كما هو معروف. ويحفظ للمخطئ في ذلك من أهل السنة والجماعة
فضله ويعرف حقه علينا ولا ينقص ذلك من قدرهم شيئا فقد قدموا لأمة الإسلام
الكثير من الخير ما يصغر أمامه هذه الأخطاء التي لا تخالف أساس الدين. ولكن
لما كثر إستغلال هذا الأمر من الملحدين وأعداء الدين وضعاف الإيمان وجب
البحث في هذا الأمر لبيان الحق في ذلك والتنبيه وعليه. ولقد تعلمنا من
علماء السنة قديما وحديثا الرجوع إلى الحق في كل شيء متى إستبان ذلك فرحم
الله علماء السنة في كل زمان ومكان.

ويستفاد من هذا الأمر أن البشر بطبيعتهم يخطئون ويصيبون والله وحده فوق كل
ذي علم عليم. قال ابن عباس: الله العليم، وهو فوق كل عالم. وقال أيضا: يكون
هذا أعلم من هذا، وهذا أعلم من هذا، والله فوق كل عالم. وقال الحسن البصري:
ليس عالم إلا فوقه عالم، حتى ينتهي إلى الله عز وجل [@tafsir_ibnKathir].
ويفهم أيضا أن البشر لا يزالون يتقدمون في الحضارة بحسب ما فتح الله عليهم
من المعرفة في الأمور الكونية. ودين الإسلام العظيم هو دين الحضارة فحق على
أهله أن يكونوا في مقدمة الحضارة في كل العلوم الكونية السببية النافعة بما
يرضي الله كما كان الحال في زمن هارون الرشيد رحمه الله. ومن المعلوم أنه
يصعب على أهل العلم الشرعي معرفة العلوم الكونية أو التكلم فيها أخذا بظاهر
الأدلة الشرعية فقط وبالأخص في الأمور التي تتطلب الخبرة والمعرفة والبحث
في المجالات المختلفة كالفلك، والطب، والهندسة، والحساب، وغيرها من علوم
الدنيا. كيف لا والنبي ﷺ قد قال بعدما نهى الناس عن تلقيح النخل: أَنْتُمْ أَعْلَمُ
بأَمْرِ دُنْيَاكُمْ (صحيح مسلم). وقال أيضا ﷺ: إنْ كانَ يَنْفَعُهُمْ ذلكَ فَلْيَصْنَعُوهُ؛ فإنِّي
إنَّما ظَنَنْتُ ظَنًّا، فلا تُؤَاخِذُونِي بالظَّنِّ، وَلَكِنْ إذَا حَدَّثْتُكُمْ عَنِ اللهِ شيئًا، فَخُذُوا
به؛ فإنِّي لَنْ أَكْذِبَ علَى اللهِ عَزَّ وَجَلَّ (صحيح مسلم). حتى قال لهم ﷺ: إنَّما أَنَا
بَشَرٌ، إذَا أَمَرْتُكُمْ بشَيءٍ مِن دِينِكُمْ، فَخُذُوا به، وإذَا أَمَرْتُكُمْ بشَيءٍ مِن رَأْيِي، فإنَّما
أَنَا بَشَرٌ (صحيح مسلم). فجعل كلامه ﷺ في أمور الدنيا ظن ورأي، وقال: (لا
تُؤَاخِذُونِي به) ولكن كلامه في أمر الله حق. وبين النبي ﷺ أنه بشر يخطئ ويصيب
في أمور الدنيا كغيره من البشر ولهذا قال: (إنَّما أَنَا بَشَرٌ، إذَا أَمَرْتُكُمْ بشَيءٍ
مِن دِينِكُمْ، فَخُذُوا به، وإذَا أَمَرْتُكُمْ بشَيءٍ مِن رَأْيِي، فإنَّما أَنَا بَشَرٌ). وهذا من
تواضعه وصدقه ﷺ فهو الصادق الأمين الذي لا يكذب على الله ولا على الناس
عليه الصلاة والسلام.

وَإِنَّكَ لَتُلَقَّى الْقُرْآنَ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ عَلِيمٍ

وَتِلْكَ الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ ۖ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا الْعَالِمُونَ

لَوْ أَنزَلْنَا هَٰذَا الْقُرْآنَ عَلَىٰ جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُّتَصَدِّعًا مِّنْ خَشْيَةِ اللَّهِ ۚ وَتِلْكَ
الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ

تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهَا ۗ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ

إن وظيفة العقل تكون أحد هذه المنازل وهي:

التلقى، التفكر، التدبر، التذكر، الإدراك، الإيمان التصديق، الخوف، الرجاء،
الخشية، العمل

آيات شرعية: تلقي، تدبر، تذكر، إيمان آيات كونية: تلقي، تفكر، تذكر، إدراك

التدبر: هو الإستدلال بالعقل للتأمل في معاني الأدلة الشرعية على وجه
الإقرار والتصديق

التفكر: هو الإستدلال بالعقل للتأمل في حقائق الأشياء على وجه التقرير
والإعتبار

\- المصالح والمفاسد

يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ ۖ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ
مِن نَّفْعِهِمَا ۗ وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ ۗ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ
لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ - الخسران أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَن تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ مِّن نَّخِيلٍ وَأَعْنَابٍ تَجْرِي مِن
تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ لَهُ فِيهَا مِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ وَأَصَابَهُ الْكِبَرُ وَلَهُ ذُرِّيَّةٌ ضُعَفَاءُ فَأَصَابَهَا
إِعْصَارٌ فِيهِ نَارٌ فَاحْتَرَقَتْ ۗ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ - التأمل
في خلق الله

أولي الألباب: تلقي، تفكر، تدبر،

( 189 ) ولله ملك السماوات والأرض والله على كل شيء قدير ( 190 ) إن في خلق
السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ( 191 ) الذين
يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض
ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ( 192 ) ربنا إنك من تدخل
النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار ( 193 ) ربنا إننا سمعنا مناديا
ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا
سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ( 194 ) ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا
تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد

\- التأمل في أمر الله قُل لَّا أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلَا
أَقُولُ لَكُمْ إِنِّي مَلَكٌ ۖ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَىٰ إِلَيَّ ۚ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الْأَعْمَىٰ وَالْبَصِيرُ
ۚ أَفَلَا تَتَفَكَّرُونَ

التصديق والإقرار، والتقرير. فأما الإقرار فهو التصديق والإذعان للنصوص
الشرعية كما جاءت في كتاب الله عز وجل وسنة نبيه ﷺ دون صرفها عن وجهها
الصحيح والتسليم والإنقياد لذلك. وأما التقرير فهو البحث والتفكر في
الأسباب بحثا عن البرهان الذي به تقوم الحجة العقلية في معرفة حقائق الكون.
وواجب المسلم يكون في إقرار الآيات الشرعية وتقرير الآيات الكونية.


[^46]: مسند أحمد: 18895، النسائي: 2116، وصححه الألباني في صحيح الجامع.

