# الإستدلال بالحساب في المواقيت

إن من أعظم المصالح في شريعة الإسلام هي معرفة المواقيت وإجتماع المسلمين
عليها كالصلاة والصوم والحج. فهذه العبادات العظيمة هي من أركان الإسلام
والتي جعل الله لها أوقاتها وعلاماتها. ومن ذلك أوقات الصلاة خلال اليوم
والليلة والأهلة التي بها تعرف أيام الصوم والإفطار في شهر رمضان وشوال
وأيام الحج في شهر ذي الحجة. ولا شك أن إجتماع المسلمين في هذه المواقيت من
المصالح العظيمة في دين الإسلام والتي ينبغي الإعتناء بها لما في ذلك من
الألفة والتآخي وتوحيد الصف. بينما يبقى الإختلاف في أوقات الصلاة من قطر
إلى قطر أمر طبيعي لا إشكال فيه، إلا أن الإختلاف في رؤية الأهلة من قطر
إلى قطر وأحيانا داخل القطر نفسه قد ترتب عليه ظهور تفرق المسلمين في
أعيادهم كل عام. ولعل من أسباب ذلك إنتشار وسائل التواصل بحميع أنواعها مع
سهولة السفر حتى أصبح هذا الإختلاف ظاهرًا. وهذا بلا شك أمر لا بد من البحث
والإجتهاد فيه سعيا لتوحيد كلمة المسلمين على الحق الذي يحبه الله ويرضاه.

ورغم كثرة إستخدام الحساب في تقدير أوقات الصلاة وأيام الشهور القمرية في
الساعات الإلكترونية والهواتف الذكية، إلا أن مسألة ثبوت دخول وخروج الشهر
من عدمها وبالأخص شهر رمضان دون غيره من الشهور قد قيدت بالرؤية فقط دون
الحساب على الإطلاق. ولإختلاف الرؤية من قطر لآخر، ترتب على هذا إختلاف
أيام الصوم، والعيد، وأحيانا حتى أيام الحج. ورغم دقة الحساب في زماننا هذا
والذي قد يكون سببا لتوحيد المسلمين في الأهلة،[^27] إلا أن أكثر علماء أهل
السنة قديما وحديثا اتفقوا على وجوب الأخذ بالرؤية فقط على الإطلاق دون
الإعتبار بالحساب لما صح عن عبد الله بن عمر أن النبي ﷺ قال: الشهر تسع
وعشرون ليلة، فلا تصوموا حتى تروه، فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين
[](https://shamela.ws/book/1284/1257#p1) [@bukhari].[^28] وفي حديث أخر
في صحيح مسلم بعدة روايات عن أبي هريرة أن النبي ﷺ قال: إذا رأيتم الهلال
فصوموا. وإذا رأيتموه فأفطروا. فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما
[](https://shamela.ws/book/1727/2446#p2). وفي رواية: صوموا لرؤيته
وأفطروا لرؤيته. فإن غمي عليكم فأكملوا العدد
[](https://shamela.ws/book/1727/2447#p2). وفي رواية: صوموا لرؤيته
وأفطروا لرؤيته. فإن غمي عليكم الشهر فعدوا ثلاثين
[](https://shamela.ws/book/1727/2448#p2). وفي رواية: إذا رأيتموه فصوموا.
وإذا رأيتموه فأفطروا. فإن أغمي عليكم. فعدوا ثلاثين
[](https://shamela.ws/book/1727/2449#p2) [@muslim].[^29] فهل هذا الحكم
هو على الإطلاق أم مقيد بعلة؟ وهل يوجد ما يدل على وجوب الأخذ بالحساب عند
زوال هذه العلة؟ فهذه أسئلة حري بنا أن نتمعن ونبحث فيها لمعرفة الحق في
ذلك.

إن حصر المسألة على ما تقدم من الأحاديث يفضي بلا شك إلى وجوب الأخذ
بالرؤية فقط على الإطلاق دون الإعتبار بغيرها. إلا أن النصوص الأخرى قد
جاءت بألفاظ تبين أن هذا الإطلاق غير صحيح وأن المسألة فيها تفصيل لا يجب
أن يغفل عنه. فمن منهج أهل السنة والجماعة الجمع بين النصوص من كتاب الله
عز وجل وسنة نبيه ﷺ والتوفيق بينها. ومن منهج أهل البدع والأهواء أنهم
يأخذون ما يوافق أهوائهم من النصوص ويتركون مالا يوافقها بل ويردونه. يقول
الشيخ فلاح مندكار رحمه الله نقلا عن الشيخ عبد المحسن العباد حفظه الله:
ينظرون إلى النصوص بعين عوراء، والحق لا يكتمل، ودين الله جل وعلا لا يتضح،
إلا إذا جمعت بين النصوص كلها \[.\] تخرج بمذهب وصراط (وأشار بيده أي: صراط
مستقيم) [](https://www.youtube.com/watch?v=PEQsmhJX51w). ويقول الشيخ
العثيمين رحمه الله: والذين في قلوبهم زيغ يتبعون ما تشابه منه ويضربون
كتاب الله بعضه ببعض ويقولون هذا يناقض هذا وهذا يكذب هذا وما أشبه ذلك أو
يلجئون إلى القول بأحد النصين وإلغاء الآخر. ولكن أهل الإيمان والعلم
يسلكون مسلك آخر وهو أنه لا تعارض في كلام الله عز وجل ولا تعارض بين كلام
الله وبين سنة رسول الله ﷺ التي صحت عنه لأن الكل من عند الله
[](https://www.youtube.com/watch?v=KvRTXkTmeew).

وهناك العديد من الأدلة الأخرى من كتاب الله عز وجل وسنة النبي ﷺ التي
تتعارض مع الحكم بالأخذ بالرؤية على الإطلاق. فقد جاء عن عبدالله بن عمر
حديثين مهمين في الصحيحين في هذه المسألة ولا يستبعد أن يكون ذلك في مجلس
واحد وهذا لإرتباط الأحاديث من حيث المتن ومن حيث الراوي.[^30] فأما الحديث
الأول فقد صح عن عبدالله بن عمر أنَّ رَسولَ اللَّهِ ﷺ ذَكَرَ رَمَضَانَ فَقالَ: لا تَصُومُوا
حتَّى تَرَوُا الهِلَالَ، ولَا تُفْطِرُوا حتَّى تَرَوْهُ، فإنْ غُمَّ علَيْكُم فَاقْدُرُوا له
[](https://shamela.ws/book/1284/1256#p6) [@bukhari].[^31] وفي رواية
أخرى: إذا رأيتموه فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فاقدروا له
[](https://shamela.ws/book/1284/1254#p1) [@bukhari]
[](https://shamela.ws/book/1727/2430#p3) [@muslim].[^32] وأما الحديث
الثاني فقد صح عن عبد الله بن عمر أن النبي ﷺ قال: إنَّا أُمَّةٌ أُمِّيَّةٌ، لا نَكْتُبُ
ولَا نَحْسُبُ، الشَّهْرُ هَكَذَا وهَكَذَا. يَعْنِي مَرَّةً تِسْعَةً وعِشْرِينَ، ومَرَّةً ثَلَاثِينَ
[](https://shamela.ws/book/1284/1259#p3) [@bukhari]
[](https://shamela.ws/book/1727/2443#p2) [@muslim].[^33] وبالجمع بين هذه
الأحاديث مع ما سبق يتبين أن الحكم في هذه المسألة مقيد بعلتين. فقد جاء في
الحديث الأول علة الإغمام ووجوب الأخذ بالتقدير عند الإغمام لإستحالة
الرؤية. وأما الحديث الثاني فقد جاء فيه بيان علة الجهل بالحساب. ووجه
الجمع بينهما أن النبي ﷺ كان يبين لعبدالله بن عمر رضي الله عنهما دخول شهر
رمضان وخروجه وعدد أيام الشهر. وفي هذا الجمع يتقرر أن النبي ﷺ أشار
للتقدير بالحساب أي أنه قال: \"فاقدروا له\" قاصدا الحساب لأنه قال أيضا:
\"إنَّا أُمَّةٌ أُمِّيَّةٌ، لا نَكْتُبُ ولَا نَحْسُبُ\". وهذا لأن الخطاب في قوله \"فاقدروا
له\" ليس في حق من جهل الحساب وإنما هو في حق من علم الحساب فقط. وأما قوله
ﷺ: \"إنَّا أُمَّةٌ أُمِّيَّةٌ، لا نَكْتُبُ ولَا نَحْسُبُ\" فهو في حق من جهل الحساب وهذا هو
الغالب على أصحاب النبي ﷺ بل على عموم العرب في ذلك الزمان.

إن من الأهمية بمكان هو الإعتناء بتقرير معنى التقدير الذي دل عليه النبي
ﷺ. فإن الإختلاف في تأويل معنى الأحاديث السابقة إنما جاء من هذا الباب.
وقد تقدم أن من معاني الحساب العد والتقدير ولكن كثير من العلماء فسر هذا
بأن يتم الشهر 30 يوما على الإطلاق ولا يعني ذلك الأخذ بالحساب. إلا أن هذا
التفسير ينافي معنى التقدير في اللغة ولا دليل عليه إلا إجتهادا لجعل هذا
المعنى موافقا لإكمال العدد ثلاثين ومخالفا لمعنى الحساب وهذا لا يصح.
وإنما الذي صح عن النبي ﷺ أنه قال: \"فاقدُروا لَهُ\" في موضعين. الموضع الأول
(شهري): أنَّ رَسولَ اللَّهِ ﷺ ذَكَرَ التقدير في رَمَضَانَ فَقالَ: لا تَصُومُوا حتَّى تَرَوُا
الهِلَالَ، ولَا تُفْطِرُوا حتَّى تَرَوْهُ، فإنْ غُمَّ علَيْكُم فَاقْدُرُوا له. وفي رواية لمسلم:
وقالَ: فاقْدِرُوا له ولَمْ يَقُلْ ثَلاثِينَ.[^34] وفي هذه الزيادة الدليل الكافي على
علم الراوي بألفاظ الحديث الأخرى التي جاءت بإكمال العدد وأنه أثبت التقدير
مع نفي إكمال العدد ثلاثين حتى لا يلتبس الأمر وحتى لا يفسر التقدير بذلك.
وأما الموضع الثاني (عام): عندما سأل الصحابة رضوان الله عليهم النبي ﷺ عن
فترة مكوث الدجال في الأرض. فقد جاء عن النواس بن سمعان الأنصاري أنه قال:
قلنا: يا رسولَ اللَّهِ وما لبثُهُ في الأرضِ؟ قالَ: أربعونَ يومًا، يومٌ كَسنةٍ، ويومٌ
كَشَهْرٍ، ويومٌ كَجُمعةٍ، وسائرُ أيَّامِهِ كأيَّامِكُم، فقُلنا: يا رسولَ اللَّهِ هذا اليومُ
الَّذي كسَنةٍ أتكفينا فيه صلاةُ يومٍ وليلةٍ؟ قالَ: لا، فاقدُروا لَهُ قدرَهُ.[^35] فهل
يعقل أن يفسر التقدير بإكمال العدد الثلاثين وهو ينافي فترة مكوث الدجال إذ
لا يوجد 30 يوم وإنما يوم واحد كسنة أو كشهر أو كأسبوع. والله جل جلاله
يقول: : أي: مفروضا في وقته، فدل ذلك على فرضيتها، وأن لها وقتا لا تصح إلا
به [@tafsir_Saadi]. ويقول تعالى: أي: ليعرف الناس بذلك، مواقيت عباداتهم
من الصيام، وأوقات الزكاة، والكفارات، وأوقات الحج [@tafsir_Saadi].

ولقد نقل شيخ الإسلام ابن تيمية أن من فقهاء البصرة من فسر \"أقدروا له\"
بالحساب فقال: أن فقهاء البصريين ذهبوا إلى أن قوله: \"فاقدروا له\" تقدير
حساب بمنازل القمر وقد روي عن محمد بن سيرين قال: خرجت في اليوم الذي شك
فيه فلم أدخل على أحد يؤخذ عنه العلم إلا وجدته يأكل إلا رجلا كان يحسب
ويأخذ بالحساب ولو لم يعلمه كان خيرا له. وقد قيل: إن الرجل مطرف بن عبد
الله بن الشخير وهو رجل جليل القدر إلا أن هذا إن صح عنه فهي من زلات
العلماء. وقد حكي هذا القول عن أبي العباس بن سريج أيضا
[](https://shamela.ws/book/7289/12629#p1) [@muslim].[^36] ويفهم من هذا
الأثر أن فقهاء البصرة أفطروا في يوم الشك إكمالا لشعبان ثلاثين يوما
إتباعا لقول الرسول ﷺ: \"فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين\" وهذا الفعل
صحيح لمن جهل بالحساب. وأما الرجل الذي أخذ بالحساب في يوم الشك فعمله
موافق لقول الرسول ﷺ: \"فإن غم عليكم فاقدروا له\" في حق من علم الحساب كما
تقدم، والله فوق كل ذي علم عليم. ولو كان هذا الرجل هو فعلا مطرف بن عبد
الله بن الشخير فهو رجل مبارك مستجاب الدعوة ابن صحابي نقل أحاديث الرسول ﷺ
عن أبيه وعن أصحاب النبي ﷺ ونقل عنه الحسن البصري وغيره من أتباع التابعين.
إلا أن محمد بن سيرين رحمه الله أنكر ذلك عليه بإجتهاده. وشيخ الإسلام ابن
تيمية رحمه الله كان لا يرى بالأخذ بالحساب في الأهلة وغلظ القول في ذلك
بإجتهاده ولهذا قال عنه: \"وهو رجل جليل القدر إلا أن هذا إن صح عنه فهي من
زلات العلماء\". ونحن معشر أهل السنة والجماعة نؤمن بأن من سبق من هذه
الأمة من الصحابة وتابعيهم من القرون المفضلة هم خير الناس. وعليه فإن مطرف
بن عبد الله بن الشخير هو خير من شيخ الإسلام ابن تيمية. فهو من كبار
التابعين ثقة عرف بالرسوخ في العلم والثبات في الفتن ولا يضره أنه كان يأخذ
بالحساب بل إن هذه منقبة عظيمة له جعل لنا بها سلف، راجع .

ولبيان الحق في هذا وجب النظر في هذا الأمر من عدة وجوه. أولا: أن الله جل
جلاله سمى الحساب تقديرا وبالأخص فيما يتعلق بالليل والنهار والشمس والقمر
والتي جميعها من أسباب معرفة المواقيت كما في قوله تعالى: . فدل على أن
الحساب الذي دلنا عليه هو من تقدير الله جل جلاله وهذا فيه أن من معاني
الحساب التقدير. ثانيا: أن النبي ﷺ أرشدنا إلى تقدير أوقات الصلاة والشهر
وبالأخص متى إحتاج المسلمين إلى ذلك في قوله ﷺ: \"فاقْدِرُوا له\" في موضعين
مختلفين كما تقدم. ثالثا: موافقة سنة الرسول ﷺ لكتاب الله جل جلاله يلزم
بأن يكون معنى \"فاقدُروا لَهُ\" أي \"أكتبوه\" لأن الصلاة كانت كتابا موقوتا
ولأن لكل موسم ميقات معلوم و \"أحسبوه\" لأن الله جل جلاله أرشد للحساب في
قوله تعالى: () في موضعين في كتابه الكريم. رابعا: أن الله جل جلاله جعل
الصلاة كتابا موقوتا على المسلمين وجعل المواقيت فدل ذلك على وجوب الإعتناء
بأوقات الصلاة والمواقيت كتابة وحسابا. فهذه أربعة حجج ظاهرة بينة تدل على
أن معنى قوله ﷺ \"فاقدُروا لَهُ\" وجوب الأخذ بالحساب متى أمكن ذلك وأحتاج
المسلمين له وبالإخص إن توفرت شروطه كالإغمام أو الشك أو تغير الزمان لأي
عارض كفتنة الدجال. وهذا لا يتعارض مع بالأخذ بالرؤية لمن جهل الحساب لأن
الله جل جلاله يقول: . والأمية كانت متحققة في زمن الرسول ﷺ والصحابة رضوان
الله عليهم بنص القرآن وكما بين ذلك النبي ﷺ في قوله: \"إنا أمة أمية لا
نكتب ولا نحسب\".

وأما الإستدلال بقوله ﷺ: \"إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب\" على عدم جواز
الأخذ والإستدلال بالحساب فهذا إستدلال باطل يخالف كتاب الله عز وجل وسنة
نبيه من عدة وجوه. الوجه الأول: أن الله جل جلاله دل في موضعين في كتابه
الكريم على تعلم الحساب من آيات الله الكونية التي بها تعرف المواقيت
كالليل والنهار والشمس والقمر. فكيف يدلنا الله جل جلاله على الحساب
وبالأخص فيما يتعلق بالمواقيت والنبي ﷺ ينهانا عن الأخذ به؟ ومن قال أن هذا
النهي في حق الأخذ بالحساب في الأهلة فقط فلا حجة له في ذلك بل إن هذا
مخالف لصريح كتاب الله جل جلاله لأن الله جعل الأهلة مواقيت وجعل لها
أسبابها وبين أنها بحساب متقن ليتعلم الناس منها الحساب وليبنوا عليه
مصالحهم ومن ذلك حساب المواقيت. الوجه الثاني: أن النبي ﷺ دعى لمعاوية رضي
الله عنه تعلم الحساب مع الكتاب. فكيف يدعو النبي ﷺ لمعاوية تعلم الحساب
وينهى عن الأخذ به؟ الوجه الثالث: يقوم علم الفرائض والمواريث التي جاءت في
كتاب الله وسنة نبيه على الحساب. فكيف ينهى النبي ﷺ عن الحساب وتقام به
أحكام الدين؟ الوجه الرابع: بدأ الرسول ﷺ هذا الحديث بقوله \"أنا أمة
أمية\". فهل يعقل أنه يفهم من ذلك أن تبقى أمة الإسلام على أميتها لا تكتب
ولا تحسب إلى قيام الساعة؟ الوجه الخامس: جاء في هذا الحديث أيضا الكتابة.
فكيف يكون هذا النهي في حق الحساب فقط دون الكتابة؟ وهل يعقل أن ينهانا
رسولنا الكريم ﷺ عن الكتابة وأول ما أنزل عليه إقرا وفيها قوله تعالى: .
الوجه السادس: كان النبي ﷺ حريص على رفع الأمية عن أمة الإسلام ومن ذلك أنه
جعل فداء أسرى بدر أن يعلموا أولاد الأنصار الكتابة
[](https://shamela.ws/book/25794/1602#p1) [@ahmid].[^37] فهل يعقل أن
يسعى النبي ﷺ في تعليم أبناء المسلمين الكتابة وهو ينهى عن ذلك؟

وبناء على كل ما تقدم يكون المعنى الصحيح لهذا الحديث: \"لولا أنكم أمييون
لا تكتبون ولا تحسبون لأمرتكم بكتابة وحساب الشهر ولكن لأنكم أمة أمية لا
تكتبون ولا تحسبون فالشهر هكذا وهكذا\" أي مراعاةً لأميتهم. وعليه فإن
المقصود في هذا الحديث هو بيان حال الرسول ﷺ وأصحابه رضوان الله عليهم
أجمعين أي أنهم في غالبهم أميين لا يكتبون ولا يحسبون وبيان الشهر بما
يتماشى مع حالهم. فدل على أن هذا الحديث فيه بيان معنى الأمية وما يتعلق
بذلك من معرفة أيام الشهر بغير كتابة ولا حساب. بل إن هذا فيه دليل على أن
الجهل بالكتابة والحساب من الأمية والتي لولا إنتشارهما لأمرهم النبي ﷺ
بكتابة ذلك وحسابه. وفيه أيضا أن النبي في الحقيقة كان يحث على الكتابة
والحساب لولا أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا أميين في غالبهم.

ولا يفهم من هذا الحديث النهي عن الحساب كما لا يفهم منه النهي عن الكتابة.
فأول ما أنزل الله عز وجل إقرا وفيها الحث على تعلم القراءة والكتابة ومن
ثم جاء الحث على تعلم الحساب لرفع الأمية بكاملها وحتى يبني عليه المسلمين
مصالحهم الدينية والدنيوية. وكان ذلك كله في العهد المكي أي أن هذا الحث
كان منذ بداية فجر الإسلام فدل ذلك على أن دين الإسلام هو دين العلم و
الحضارة بما يرضي الله تبارك وتعالى. ولا نحب أن نخالف الرسول ﷺ والصحابة
رضوان الله عليهم والسلف الصالح ولا علماءنا الأفاضل في شئ ولكن النصوص تدل
على وجوب مخالفة الصحابة في هذا الأمر على وجه الخصوص لإختلاف حال المكلفين
وبالأخص فيما يتعلق بالعلم بالحساب أو الجهل به. وهذا فيه وجوب تعلم الحساب
والأخذ والإستدلال به على اللاحقين من أمة الإسلام كما أرشد تعالى في هذه
المسألة على وجه الخصوص في قوله: . وبهذا تجتمع الأدلة من كتاب الله جل
جلاله ومن سنة نبيه ﷺ على وجوب الأخذ بالحساب كما هو الحال مع الكتابة لا
فرق بينهما ولا عبرة بخلاف ذلك لأنه يعارض الحجة الشرعية والعقلية جملة
وتفصيلا.

وأما الإستدلال بقوله ﷺ: \"لا تَصُومُوا حتَّى تَرَوُا الهِلَالَ، ولَا تُفْطِرُوا حتَّى
تَرَوْهُ\" على وجوب الأخذ بالرؤية بالعموم دون تقيد ذلك بشئ مع القول بحرمة
الأخذ بالحساب حتى متى أمكن فهذا كله ينافي الكتاب والسنة من عدة وجوه.
الوجه الأول: أنه ينافي الغاية من قوله تعالى: . فالغاية من تعلم العدد
والحساب تقتضى أن يكون ذلك للأخذ والإستدلال به حتى يبني عليه مصالحهم وليس
لمجرد التعلم فقط. وأي مصلحة أهم من المواقيت التي أمر الله بها. كما أن
هذه الآيات جاءت صريحة بالحساب ومقيدة بالشمس والقمر والليل والنهار والتي
بها تعرف جميع المواقيت سواء مواقيت الصلاة أو الأهلة. الوجه الثاني: أنه
ينافي معنى قول الرسول ﷺ \"فَاقْدُرُوا له\" وهذا لأن التقدير من معاني الحساب
كما تقدم بيان ذلك ولا يصح أن يفسر هذا لا بالنقصان ولا بالزيادة كما قرر
ذلك جمهور أهل العلم. الوجه الثالث: ينافي الإعتبار بحال المكلفين وبالأخص
من ناحية العلم بالحساب أو الجهل به. الوجه الرابع: لا يمكن للإنسان إن
يتقن أوقات الصلاة والمواقيت دون حساب صحيح وبالأخص عندما يكون اليوم كسنة
أو كشهر أو كأسبوع لإنتفاء أسباب معرفة ذلك من تتابع الليل والنهار كما
أخبر النبي ﷺ في قوله: \"يومٌ كَسنةٍ، ويومٌ كَشَهْرٍ، ويومٌ كَجُمعةٍ\".[^38] الوجه
الخامس: ينافي الإتقان الذي حثنا الرسول ﷺ عليه بقوله: إنَّ اللهَ تعالى يُحِبُّ
إذا عمِلَ أحدُكمْ عملًا أنْ يُتقِنَهُ [](https://shamela.ws/book/21659/2761#p1)
[@jamaaSagheer].[^39] وهذا بالعموم فكيف بأوقات الصلاة والمواقيت والتي هي
أساس الدين ومن أعظم ما يحبه الله ويرضاه. وقد تقدم معنا أن علم الحساب هو
علم الضبط والإتقان ومن وسائل إقامة الميزان الشرعي بالقسط. الوجه السادس:
ينافي المصلحة العليا في جمع كلمة المسلمين وأن المطالع في حقيقتها واحدة
إلا أن الإختلاف كان فقط من جهة الرؤية وأن هذا ترتب عليه إختلاف المسلمين
في أعيادهم في عصر سهل فيه التواصل بينهم في جميع الأقطار. الوجه السابع:
عدم الإلتفات للحساب والأخذ به فيه الإستهانة بهذا العلم العظيم فهو مفتاح
العلوم الكونية السببية النافعة وهذا يترتب عليه تأخر المسلمين -كما هو
الحال اليوم- في الأخذ بالأسباب التي بها تقام مصالح المسلمين الدينية
والدنيوية ومن ذلك إجتماع الكلمة وإعداد العدة. فتأمل كيف لو كان أهل
الإيمان ممن أتقن الحساب مع الأخذ والإستدلال به في أمور الدين والدنيا وفي
معرفة الأسباب مع إقامة الحق والميزان، لأجتمعت فيهم من المنافع الدينية
والدنيوية ما يستحيل أن يجتمع في غيرهم، ولسبقوا بذلك الأمم الأخرى كلها
وكان لهم التمكين الذي وعد الله به.

وعليه فإن الأخذ والإستدلال بالحساب في زماننا هذا الذي توفرت فيه طرق
الحساب الصحيحة مع الأجهزة السريعة وأدوات القياس الدقيقة أصبح حقيقة واجبة
لا مفر منها لا رغبة في مخالفة المتقدمين ولكن فقط لتغير حال المتأخرين
وهذا لإرتباط الحكم بحال المكلفين من حيث العلم أو الجهل بالحساب. وما خلص
له في هذا البحث من بدايته إلى نهايته كله يصب في هذا الإتجاه لا لغير ذلك.
ورغم قلة السائرين على هذا النهج في تقرير الحقيقة دون تقليد أو تعصب، إلا
أن الإنسان ليسعد سعادة الغريب بالأدلة الثابتة والصريحة في ذلك. وإن
الباحث عن الحق ليستأنس بأن الله جل جلاله وفق الشيخ القاضي والمحدث أحمد
محمد شاكر رحمه الله رحمة واسعة في تقرير ذلك كله رغم قلة الناظرين فيما
قرره في رسالته: أوائل الشهور العربية: هل يجوز شرعا إثباتها بالحساب
الفلكي؟ [@shuhur_ahmidShakir]. فإنا والله مع قلة علمنا وضعف حالنا، إلا
أننا لنجد الحجة في كلامه واضحة جلية موافقة لهذا البحث. فالحمد الله رب
العالمين، انظر .

ومما يأسف عليه الإنسان أن يكون أهل الإيمان في زماننا ممن يتحامل على علم
الحساب والأخذ والإستدلال به وجميع الآيات الشرعية جاءت بالحث عليه والآيات
الكونية دالة عليه فلله المشتكى ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
فهذا والله مصاب عظيم في أمة الإسلام ترتب عليه من الجهل والظلم ما الله به
عليم. والسلف الصالح معذورون في هذا الباب لأميتهم ولعدم معرفتهم الكافية
بعلم الحساب ويلحقهم في ذلك المتقدمين من علماء الإسلام الذين لم يجدوا من
يثقون بعلمه في هذا الباب بل وجدوا من يدعى التنجيم وعلم الغيب. ولكن ما
حجة أهل الإيمان وعلماء الإسلام اليوم وقد صار علم الحساب إلى درجة عالية
من الضبط والإتقان ما يتحقق به اليقين في معرفة حركة الإفلاك والأهلة. ومع
ذلك لا زالوا يبنون إجتهاداتهم على كلام شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله
دون مراعاة ما كان عليه علم الحساب قبل مئات السنين ودون الرجوع لأهل هذا
العلم من علماء الحساب والفلك. ورغم ذلك فإن شيخ الإسلام إجتهد في معرفة
علم الحساب من أهله لمعرفة ما يقوم عليه من أسس لتقرير صحة الإستدلال به من
عدمها في زمانه. فهل يعقل أن يستدل بذلك في هذا الزمان والعديد من تلك
الأسس قد تغيرت وتطورت حتى أصبحت حقائق ثابتة بالحجة والبرهان. وهل هذا
يوافق منهجية شيخ الإسلام ابن تيمية حيث أنه كان يجتهد ويطلع على كلام
المتخصصين في زمانه من شتى العلوم بحثا عن الحق.

إن الحكم بحرمة الأخذ بعلم الحساب في الأهلة دون الرجوع لجميع الأدلة
الشرعية التي جاءت في كتاب الله عز وجل وسنة نبيه ﷺ أولا، وما صار إليه هذا
العلم اليوم ثانيا، هو والله من الإجحاف العظيم في حق ما ثبت نقلا وعقلا.
ولا يخفى على كل باحث عن الحق أن علم الحساب من العلوم التي تطورت كثيرا
ولا زالت تتطور حتى وصلت إلى درجة عالية من الدقة والكفاءة حتى أصبح ذلك
ظاهرا في كافة العلوم والمجالات ومنها علم الفلك. وهذا أصبح ظاهر لجميع
البشر، ولا يليق أن يكون هذا هو حال أهل الإيمان. فأعتبروا يا أولي الأبصار
وتذكروا يا أولي الألباب حتى لا تكونون ممن يسئ لنفسه ولعلمه من هذا الباب.


ولكن الباحث عن الحق في هذا الباب لا يرى إلا أن دين الإسلام جاء في الحقيقة بالحث على الحساب لا فرق في ذلك بينه وبين القراءة والكتابة وكما يظهر واضحا جليا في جميع فصول هذا البحث. ومن ذلك أن الله جل في علاه ما دل على الحساب إلا مع الآيات التي تعرف بها المواقيت والأهلة كالشمس والقمر والليل والنهار. كما أن النبي ﷺ قد دل على الأخذ بالحساب في قوله: "فإن غم عليكم فأقدروا له". وقد ذكر شيخ الإسلام بنفسه أن من التابعين من كبار علماء البصرة من فسر ذلك بالحساب إلا أنه خطأه وقال: (هذه زلة من زلات العلماء). وأما كون هذا التابعي هو مطرف بن عبد الله بن الشخير أو غيره، فهو رحمه الله جعل لنا في ذلك سلفا وأقر له ابن سيرين بالعلم وإن إختلف معه في الفعل كما جاء عن ابن سيرين في الأثر أنه قال: "خرجت في اليوم الذي شك فيه **فلم أدخل على أحد يؤخذ عنه العلم** إلا وجدته يأكل **إلا رجلا كان يحسب ويأخذ بالحساب ولو لم يعلمه كان خيرا له**. وهذا فيه أن هناك رجل من علماء التابعين يشهد له بالعلم ويأخذ بالحساب وهذا محل الشاهد.
وكون أننا عرفنا هذا التابعي أو لا في يغير ذلك شئ. ووالله أننا لنترحم عليه لأنه جعل لنا في ذلك سلفا رحمه الله تعالى أسئل الله أن يجعله ممن يدخل الجنة من غير حساب أو أن يحاسبه حسابا يسيرا ويصرف عنه الحساب العسير يوم يقوم الحساب.

ومن المعلوم أن التقدير من معاني الحساب في اللغة إلا أن العديد من الفقهاء قد فسر التقدير بالزيادة أي بإكمال الثلاثين أخذا بالحديث الأخر "فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين". وعليه قرر الكثير منهم عدم الأخذ بالحساب في الأهلة بالعموم دون تقييد ذلك بعلة العلم بالحساب أو الجهل به رغم إقرارهم بالقاعدة الفقهية المعروفة: "العلة تدور مع المعلول وجوداً وعدماً"، ورغم علمهم بتحقق علة الأمية في حق النبي ﷺ وأصحابه والتي منها الجهل بالحساب. ويستغرب أيضا الإستدلال بقوله ﷺ: "إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب" على تحريم الحساب بالإطلاق دون الكتابة! فلو كان في هذا دليل على تحريم الحساب على أمة الإسلام لكانت الكتابة أيضا محرمة. وكيف يكون ذلك حقا والله عز وجل يقول: {الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ} [العلق : 4] وقد صح عن النبي ﷺ أنه قال: "قيِّدُوا العِلمَ بالكِتابِ" (صحيح الجامع). كما يستغرب أيضا أن أغلب البحث والنقاش في هذا الباب لا يرجع في الإستدلال عليه للحث على الحساب الذي جاء صريحا وواضحا في كتاب الله تبارك وتعالى.
وهذا والله مما يبعث الضيق في قلب الباحث عن الحق. وهذا أمر والله ضر أمة الإسلام في دينها ودنياها لأن تضييع الحساب والإستدلال به فيه ضعف للمسلمين في دينهم ودنياهم.

كما أن ذلك يعارض أيضا القاعدة الفهية الأخرى وهي أن: "العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب". فالأصل في فهم كلام النبي ﷺ هو العموم وإتباع الأحاديث جميعها وليس بالضرورة تفسير بعضها ببعض كما هو الحال في هذا الموضع. فتفسير التقدير بالزيادة والإكمال فهذا وجه من وجوه التفسير وليس بالضرورة الوجوه جميعها. وعليه فإن "فأكملوا" فيها المعنى الخاص الذي يكون في حق من وجدت فيه علة الجهل بالحساب، بينما "فأقدروا" فيها المعنى العام في حق من لم توجد فيه علة الجهل بالحساب. وإبطال المعنى العام باللفظ الخاص يخالف القواعد الفقهية واللغوية ولا دليل عليه بل إن ذلك يعارضه ما ثبت بالأدلة الأخرى في حق علم الحساب. فالتقدير من معاني الحساب وهو أعم من الزيادة وهذا يشمل الزيادة والنقصان والتقسيم والمضاعفة. وفي المقابل فإن تفسير التقدير بالحساب موافق لما جاء في كتاب الله تبارك وتعالى وسنة نبيه ﷺ من الحث على تعلم العدد والحساب كما جاء الحث على تعلم الكتابة والقراءة.

ومما قرره أهل السنة والجماعة أن سنة النبي ﷺ موافقة لكتاب الله تبارك وتعالى ومكملة وشارحة له. فكيف يحثنا الله تبارك وتعالى على الحساب وبالأخص مع الآيات التي تعرف بها الأهلة وينهانا النبي ﷺ في الإستدلال بالحساب عند دخول شهر رمضان. وقد ثبت في حديثين صحيحين في الصحيحين لعبد الله ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبره (ولعل ذلك في نفس المجلس): **فإن غم عليكم فأقدروا له قدره**. أو: **أكملوا العدة ثلاثين**. (ف)**إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب. الشهر هكذا وهكذا يعنى مرة `29` ومرة `30`**. وبهذا الجمع يتبين أن النبي ﷺ كان في الحقيقة يحث على الأخذ بالحساب ولولا أن الصحابة كانوا أميين لأمرهم به. إلا أن العلة تحققت فيهم فدلهم على الزيادة وهذا أيسر الأمور كما هو معروف في شريعة الإسلام السمحة. فيكون المعنى الصحيح بعد الجمع بين الأدلة هو: **لو أنكم كنتم تعلمون الحساب لأمرتكم بحساب ذلك، ولكن مراعاة لأميتكم فأكملوا العدد ثلاثين**. ويكون المعنى الصحيح والكامل على وجه التفصيل: **لولا أنكم أمييون لا تكتبون ولا تحسبون لأمرتكم بكتابة وحساب ذلك، ولكن لأنكم أمة أمية لا تكتبون ولا تحسبون فأكملوا العدد ثلاثين فإن الشهر لا يكون إلا `29` أو `30` يوم**.

ولقد تعلمنا من علماء أهل السنة والجماعة في كل زمان ومكان أن الحق لا يثبت إلا بالدليل ولا يوجد دليل واحد على حرمة الأخذ بالحساب بل كل الأدلة تضافرت على الحث على الحساب والأخذ والإستدلال به في الأمور الدينية والدنيوية. ومن ذلك أن النبي ﷺ دل قد دلنا على التقدير في فتنة الدجل في أول ثلاثة أيام التي تكون كسنة وكشهر وكأسبوع (كجمعة)  عندما سأله الصحابة عن الصلاة: "قُلْنَا: يا رَسُولَ اللهِ، فَذلكَ اليَوْمُ الذي كَسَنَةٍ، أَتَكْفِينَا فيه صَلَاةُ يَومٍ؟ قالَ: لَا، اقْدُرُوا له قَدْرَهُ" (صحيح مسلم). فهل يكون أن يفسر التقدير هنا بالزيادة والإكمال؟ وكيف تكون هذه الزيادة في يوم كسنة أو كشهر أو كأسبوع؟ فدل على بطلان هذا التفسير بالمعنى العام. وعليه فإن التفسير الصحيح لقوله ﷺ: "اقْدُرُوا له قَدْرَهُ": أي أحسبوه كما عرفتهم من سائر أيامكم. والحمد الله فهذا معروف في يومنا هذا بالحساب. فدل قطعا أن معنى التقدير هو الحساب.

ويستغرب كثيرا أننا عمليا في هذا الزمان نستخدم الحساب ونعتمد عليه كثيرا في تحديد أوقات الصلاة كما هو معروف في ساعات المساجد والهواتف الذكية. بل إننا نعتمد على الحساب في جميع الأشهر بإستثناء شهر رمضان الذي يكثر فيه الخلاف. والقول بالرؤية دون الحساب في دخول وخروج شهر رمضان على وجه الخصوص يفضى إلى إستمرار الخلاف إلى أن يشاء الله لأن الرؤية بطبيعتها تختلف من مكان لأخر بإختلاف المطالع كما قرر ذلك جمهور الفقهاء، ولكن دخول الشهر في حقيقته واحد لا يتعدد وهذا ثابت بالحساب والفلك.

ومما يحير العاقل أن هذا الإختلاف جعل المسلمين متوافقين في جميع الأشهر إلا في شهر رمضان وعيد الفطر والذي فيه إجتماع الكلمة أوجب من غيره. كما أن وجه الإستدلال بأقوال الصحابة على إختلاف المطالع لا تقوم به الحجة لا في حرمة الأخذ بالحساب ولا في عدم ضرورة تحقيق المصلحة العامة في توحيد المسلمين في أعيادهم متى أمكن ذلك. وإنما فيه الدلالة على إختلاف رؤية المطالع بالعموم وصعوبة بلوغ الخبر من قطر إلى قطر وهذا خاص بذلك الزمان. وبالإعتبار على ما كان عليه الحال في زمن الصحابة من الجهل بالحساب وبعد الأقطار بالنسبة لهم، وجب عليهم الأخذ بالرؤية أو إكمال العدد ثلاثين لتحقق علة الجهل بالحساب. كما أن إستقلالية كل قطر بالرؤية جائت من ناحية بعد الأقطار من حيث صعوبة بلوغ الخبر. وسيأتي تفصيل ذلك بالأدلة والبراهين في بطلان تحريم الأخذ بالحساب في الأهلة والمواقيت.

:::{admonition} تنبيه
:class: warning
لاحظ يا رعاك الله أن هذا باب حساس وترتب عليه خلاف طويل قديما وحديثا. وما غايتنا من هذا البحث بإذن الله العزيز العليم إلا الوصول إلى الحق بالحجة والبرهان وليس التقليد حتى عند تعارض ذلك مع الحجة البينة. فالله جل في علاه كلفنا بالحق ومعرفته والبحث فيه ونصرته وبيانه. أسئل الله أن ينور قلوبنا بنور الهدى والإيمان وأن يجعلنا مهتدين إلى الحق ناصرين له.
:::

وأنا أعرض هذا الطرح على أهل العلم الشرعي على أن يبينوه لنا كما يبينه العالم لتلميذه بالأدلة والحجج والبراهين.
فالباحث في ذلك بصدق لا يرى إلا أن شريعة الإسلام جاءت بالحث على الحساب والإستدلال والأخذ به بما في ذلك المواقيت والأهلة.
بل إن الأخذ بالحساب فيه تحقيق المصلحة العظيمة العامة والعليا والتي أمر الله تبارك وتعالى بها وهي توحيد كلمة المسلمين في أعيادهم فيحتفلون بذلك في جميع أقطار الأرض معا في يوم واحد. فيكون ذلك باعثا على البهجة السرور في قلوبهم وتقاربهم وتحابهم بعون الله وتوفيقه. ولعل هذا يكون من أول الأسباب في جمع الكلمة في كافة ربوع الأرض وبث الرعب في قلوب أعداء أمة الإسلام التي إستغلت تفرقهم وشتاتهم.




- الرؤية في حقيقتها متعددة وهذا لإختلاف المطالع من قطر لأخر. فالأخذ بالرؤية يفضي بلا شك إلى الإختلاف وهذا لا مفر منه. بينما الحساب واحد لا يتعدد لأن الإقتران لا يتقيد بمكان الرؤية ولكن بحدوث الإقتران بحسب حركة الأرض (الحركة الظاهرية للشمس) والقمر.
- الحرص على إجتماع الكلمة من المصالح العظيمة في شريعة الإسلام. وعليه فإن الحساب يكون أفضل من الرؤية عند زوال علة الجهل به وبالأخص عندما يكون يقينيا.
- علة الجهل بالحساب كانت متحققة عند السابقين وغير متحققة عند اللاحقين. بالإضافة أن علم الحساب في زماننا هذا أصبح يقينيا وليس ظنيا.
- تدل سنة النبي ﷺ أن الحكم بالأخذ بالرؤية ليس بالإطلاق وإنما مقيد بعلتين وهما الإغمام والجهل بالحساب. ويدور الحكم مع العلتين ثبوتا وعدما كما يلى:
  - إن تحققت العلتين، أكمل الشهر إلى `30` يوم.
  - إن تحققت علة الجهل بالحساب مع ثبوت الرؤية يوم `29` أخذ بالرؤية.
  - إن تحققت علة الإغمام يوم `29` مع العلم بالحساب وجب التقدير (وإن كان الحساب ظنيا).
  - إن ثبتت الرؤية يوم `29` مع العلم بالحساب أمكن الأخذ بالرؤية إن كان الحساب ظنيا أو الأدق وهو الحساب إن كان الحساب يقينيا.
  - لعدم تأكد علة الإغمام أو الشك قبل ذلك لصعوبة التنبأ بحركة السحاب، وجب الحساب تحسبا للأخذ به عند تحقق علة الإغمام أو الشك (وإن كان الحساب ظنيا).
- وبناءا على كل ما سبق، لو أمكن الحساب الصحيح اليقيني، حل هذا محل الشهادة الظنية وأغنى عنها وأمكن الأخذ به في جميع الأحوال.


[^27]: لا تختلف الأهلة حسابيا لأن دخول الشهر يكون عندما يتجاوز مركز
    القمر الخط الإفتراضي الذي يصل بين مركز الأرض ومركز الشمس. ولكن
    المطالع تختلف بالرؤية بحسب مكانها من بلد لآخر. ولقد قرر جمهور
    العلماء أنه لا عبرة بإختلاف المطالع وأن المطالع واحدة وإن اختلفت أي
    يجب على جميع المسلمين الأخذ بالرؤية متى تبثت في أي قطر. وهذا القول
    موافق للحساب من حيث أن دخول الشهر واحد لا يتعدد إلا من جهة الرؤية
    ومكانها. عمليا، الأخذ بالرؤية أصبح مقيد بكل قطر بإعتبار أن لكل قطر
    ولاية خاصة به.

[^28]: صحيح البخاري: 1918.

[^29]: صحيح مسلم: 1081.

[^30]: حتى أن مسلم أورد الحديثين معا كحديث واحد. بينما أورد البخاري
    الحديثين في أبواب متقاربة بل وفي نفس الباب بصيع متقاربة.

[^31]: صحيح البخاري: 1917.

[^32]: صحيح البخاري: 1911، صحيح مسلم: 1080.

[^33]: صحيح البخاري: 1924، صحيح مسلم: 1080.

[^34]: صحيح البخاري: 1906. صحيح مسلم: 1080.

[^35]: صحيح ابن ماجه: 3310، وصححه الألباني.

[^36]: مجموع الفتاوى: 25/181.

[^37]: مسند الإمام أحمد: 2216.

[^38]: وهذا البطء في الزمان إنما يكون بتوقف أو بطء دوران الأرض حول نفسها
    وقد يصحب ذلك ثبات منازل القمر لتقيُّد القمر بحركة الأرض. وقد يكون ذلك
    مصحوبا بتغير إتجاه دوران الأرض حتى يكون ذلك سببا في ظهور الشمس من
    مغربها، والله فوق كل ذي علم عليم.

[^39]: صحيح الجامع: 1880، وقال الألباني حديث حسن.