<div class="center">

<div style="margin-top: 100px;"></div>

<h1>
الحساب الصحيح من بنيان الحكم الرشيد
</h1>

<h5>
بحث تفصيلي في علم الحساب وأهميته في دين الإسلام وفي نصرة الحق وإقامة الميزان.<br>
فيه موافقة العلم الكوني الحديث والمؤكد للعلم الشرعي الصحيح والثابت.<br>
مع بيان طرق ومصادر الإستدلال ورد شبه الملحدين بالحجج العقلية.
</h5>

{bdg-warning}`كتاب إلكتروني `

<div style="margin-top: 100px;"></div>

<h5>
تأليف:
<br>
ابن يوسف زكريا الطرابلسي
<br>
<br>
تاريخ بداية البحث:
<br>
يوم الجمعة 15 ذي الحجة، 1445 الموافق 21-06-2024.
<br>
<br>
تاريخ نهاية البحث:
<br>
 لم ينته بعد.
</h4>

</div>

<div style="margin-top: 50px;"></div>

:::{admonition} ملاحظة
:class: note
هذا البحث هو الجانب الشرعي من بحث الدكتوراء في الحساب والذي يختص في طرق الحساب المختلفة لدمج حلول الذكاء الإصطناعي مع الفيزياء الرياضية والتي هي من أهم فروع الرياضيات التطبيقية والتي يتم فيها دراسة ومحاكاة الظواهر الطبيعية التي خلقها الله تبارك وتعالى لبناء وتطوير نماذج حسابية لها تمكن من معرفة سلوكها والتنبؤ به. الجوانب الشرعية لهذا البحث تتعلق بالعقيدة والتفسير والجوانب التي يدخل فيها الحساب كالفرائض والبيوع وغيرها.
:::

:::{admonition} تنبيه
:class: warning
هذا البحث ما هو إلا إجتهاد شخصي وقد يحتوي على أخطاء ونقص، فما وافق الحق
فمن الله جل جلاله وما خالفه فمن نفسي واستغفر الله وأتوب إليه. هذا البحث
إنما هو لرفع الجهل عن نفسي ولولا أن الله فرض علينا نشر الحق وبيانه وأن
النبي ﷺ أمرنا بأداء النصيحة لأَئِمَّةِ المُسْلِمِينَ وعامَّتِهِمْ لما نشرته، وخصوصا أن
هذا البحث لم يراجعه أهل العلم الشرعي. كما أنني لست من أهل العلم ولا أدعي ذلك
وإنما أنا أجهل أكثر مما أعلم ولكني أبحث عن الحق حيث كان بالحجة والبرهان مستعينا بالعزيز العليم.
:::

:::{admonition} نصيحة
:class: tip
يمكن للقارئ الكريم المساهمة بالنقد البنَّاء في تصحيح وتحسين هذا الكتاب
بإرسال ملاحظاته ومقترحاته وتعليقاته على البريد الإلكتروني أو مباشرة من خلال التفاعل مع هذا المحتوى.
:::


<div style="margin-top: 50px;"></div>

## المحتويات

```{tableofcontents}
```
